농산어촌지역의 경제적 낙후성 극복을 위한 다양한 내생적 발전전략이 시도되고 있지만 성공한 경우를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 전라북도 고창군과 강원도 화천군의 경우는 매우 예외적인 성공사례로 꼽힌다. 단체장(군수)이 주도하는 ‘발전레짐’(developmental regime)의 혁신전략에 주민들이 적극적으로참여하고 협력하여 일궈낸 상향식 발전모델이 탄탄하게 정착한 결과의 산물이다. 고창군과 화천군은 각각 ‘복분자의 산업화’와 ‘산천어 축제’를 통해 낙후 이미지를 벗어 던지고자 노력하고 있다. 고창의 경우는 본래 야생 향토작물이었던 복분자의 농가 이식 재배를 광역화하고 산업화하려는 <산업형 발전레짐>을 통해, 그리고 화천은 고유의 생태환경자원과 산천어를 활용한 지역축제 및 관광활성화에 주력한 <농촌형 엔터테인먼트 발전레짐>을 통해 사업을 이끌었다. 구체적으로 고창군은 민간부문과 공공부문과의 연합을 통한 <관계지향적 민주형 리더십>에 근거한 발전레짐이 사업을 이끌었고, 화천군의 경우에는 ‘민간 주도-관(官) 지원-군(軍) 협조’라는 독특한 네트워크를 바탕으로 한 <과업지향적권위형 리더십>이 주도하는 레짐이 사업을 이끌었다. 두 지역의 사업 내용, 리더십, 그리고 레짐의 성격에 있어서는 차별적이지만 모두 상향식 발전모형의 기본적인 성립과 정착의 조건을 분명하게 갖추고 있다는 점은 공통적이다. 이 점은 두 지역 혁신사업에 대한 주민의식 조사결과를 통해 분명히 드러난다. 첫째, 두 지역 주민들의 해당 사업에 대한 인지도와 호응도가 매우 높게 나타나고 있다. 이것은 지역내 여러 세력 연합이 주도하는 발전레짐이 내세우는 발전 이데올로기를 주민들이 거부감 없이 받아들이고있다는 것을 뜻하는 것으로, 낙후지역 사업의 성공을 결정하는 매우 중요한 요인이다. 둘째, 두 지역 주민들 모두 지역 내 사업 추진 세력들의 협조도를 높이 평가하고 있다. 사업주체들의 공동참여, 공동학습은해당 사업의 성공의 필수 조건이다. 이 점을 감안할 때 두 지역 모두 상향식 발전의 추동 근간이 탄탄히마련되어 있다는 사실을 알 수 있다. 셋째, 두 지역 주민들은 모두 단체장이 주민들의 권익을 잘 대변해주고 있다고 여기고 있다. 두 지역 군수는 모두 공익추구경향이 높은 인물이라고 주민들은 믿고 있는 것이다. 주민들의 단체장에 대한 전폭적인 윤리적, 도덕적 믿음이 상향식 발전사업의 중요한 성공조건이라는사실은 힘주어 강조할 필요가 없다. 요컨대, 두 지역의 사례는 낙후 농촌지역이 자주적으로 특성화된 발전모델을 마련하고 추진해 나가기위해서는 단체장의 확실한 리더십을 바탕으로 행정과 주민, 그리고 다양한 참여 주체간 협력과 네트워킹에근거한 상향식 지역혁신체제(regional innovation system)가 형성되고 작동되어야 함을 잘 보여주고 있다.