중국의 경제 개혁 시대에 나타난 농촌 산업화 모델 중에서도 "순 안 모시", "온주 모시", "주앙 모시"의 세 모델이 가장 주목을 받았다. 이 세 모델은 지역의 정치적, 경제적, 사회적, 문화적, 역사적 배경을 토대로 각각의 지역에서 지역 개발 모델로 특색있게 개발되었으며 1980 년대 초반부터 1990 년대 중반까지 각 지역의 경제 발전을 주도했습니다. 따라서이 세 모델은 중국의 다른 많은 지역과 성공적인 개발 모델로서 학계에서 칭찬을 받았습니다. 그러나 1990 년대 중반 이후 중국 경제 환경이 급속히 변화함에 따라이 모델의 문제가 표면화되어 지역 개발 모델로 널리 비판을 받았다. 세 모델에서 나타난 제한은 혁신을위한 운동을 낳았고, 그 결과로 새로운 "순안 모시", "새로운 원저우 모시"및 "새로운 주앙 모시"와 같은 개념이 생겨났다. 이 논문의 목적은이 세 모델이 어떻게 새로운 개발 모델로 대체되었는지를 반영하는 것이다. 특히 새로운 모델이 기존의 3 가지 모델과 같이 지역별로 차별화 된 모델로 발전하고 있는지 또는 공통 모델로 수렴되었는지 여부에 대해 조사 할 예정입니다. 중국의 사회주의 시장 경제의 중심에있는 집단 소유권, 사적 소유권 및 외국인 소유권으로 크게 분류 될 수있는 다양한 소유권의 공존이이 세 가지 모델에 나타나기 때문에 개발, 개혁 및 혁신에 관한 연구 의 3 가지 모델은 중국의 전신 변형에 대한 단서를 제공한다.