일자리 창출은 국가경제와 지역경제 활성화에 가장 중요한 역할을 하는 동력이라고 할 수 있으며,이명박 정부에서도 각종 지역발전사업들을 통해서 지역차원에서 일자리 창출을 유도한 바 있다. 본 연구는 이러한 지역발전사업을 통한 광역자치단체(시도) 차원에서 일자리 창출의 메커니즘과창출된 일자리 수와 질을 살펴보기 위한 것이다. 이를 위해서 대표적 지역발전사업을 중심으로지역투입산출모형과 참여기업체의 실태조사를 통해서 일자리 수와 일자리의 질을 아울러 살펴보았다. 결과적으로 지역 문화개발이나 인재개발관련 사업이 일자리창출의 비용대비 효율성이 높이나타났는데, 이는 중소기업의 참여를 높일 수 있는 계기를 마련해 주었기 때문인 것으로 생각된다. 앞으로 지역발전사업은 지역의 문화와 인재 개발, 그리고 사회적 기업과 같은 주민참여형 중소기업에 대한 지원을 확대해 가야 할 것이다. 지역발전사업이 이러한 방향으로 나아간다면 정부가 목표하고 있는 일자리 창출형 지역발전사업들이 확대되고 이를 통해서 지역들이 살아나는 것을 볼 수 있을 것이다.