이 연구는 태국 컨깬 시(Khon-Kaen City)를 중심으로 지방정치 활성화를 통한 지역발전 성공사례를 고찰하였다. 특히 이 연구는 분권화와 지역협력체제 등 지역발전을 위한 외부적․구조적 환경과 더불어 지역정체성 확립을 위한 사회․문화적 가치와 잠재력과 자생력을 포함한 발전 능력, 지역발전을 위한 포괄적 참여와 수평적 네트워크 등 내부적 조건을 중심으로 컨깬 시의 지역발전 성공요인을 포괄적으로 분석하였다. 그 결과 컨깬 시는 ‘포커스그룹회의’(focus group meeting)와 ‘시청회의’(city hall meeting) 등 지방정치 활성화를 통해 지역의 애향심과 자긍심을 고취하고, 지역 주민의 적극적 참여를 유도하여 지역발전에 성공하였다는 사실을 알 수 있었다. 태국 정부의 강력한 분권화정책과 컨깬 시의 지방정치 활성화는 컨깬의 지역발전에 중요한 영향을 미쳤으며, 또한 컨깬 시의 외부적․구조적 환경과 내부적 조건이 상호 복합적으로 작용하여 지역발전의 긍정적인 효과를 가져 올 수 있었다.