본 연구는 지역경제성장을 설명하려 했던 그간의 이론적, 실증적 연구 성과에 대한 검토를 바탕으로 부산의 정치·사회·경제적 특성을 제대로 반영할 수 있는 지역경제성장모형을 구축하기 위해 어떤 변수들을 모형 속에 포함하여야 할 것인지를 분석하는 데 연구의 주된 목적을 두고 있다. 따라서 본 연구는 지역경제성장의 현실을 가장 객관적으로 나타내줄 수 있는 올바른 종속변수의 사용 문제에 대한 고민에서부터 기존 지역경제성장모형에 충분히 반영되지 않은 설명변수들을 찾아내는 작업에 이르기까지 지역경제성장모형의 구축과 관련된 다양한 문제들을 다룬다. 아울러 지역경제성장의 실증분석에 활용된 기존 분석방법이 지닌 문제점은 무엇이며 지역경제성장에 영향을 미치는 다양한 요인들의 변수효과를 정확히 측정할 수 있는 새로운 실증분석의 방법을 찾는데 도 연구의 초점을 두고 있다. 연구 결과, 단일 지역경제성장의 인과분석을 위한 장기시계열 데이터 구축을 통해 전통적인 생산요소 외에 고령화지수, 지역사회의 일반신뢰 수준, 금융인프라 수준, 지방정치의 효율성을 나타내는 대리변수 등의 다양한 설명변수들로 이루어진 VAR모형(Vector Auto-Regression Model)을 구축하였다.