이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 조직의 최근 개혁을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 이 연구는 지역 개발 정책 및 제도 개혁의 진화를 분석 하였다. 영토 정책에 대한 부문 별 접근 방식을 깨고 크로스 반사를 선호하기, 동일 지역의 일반위원회의 설립 (CGET는) 법령에 의해 설립, 2013 년이 새로운 구조의 여름에서 결정되었다 2014년 3월 31일, 일반 도시의 interministerial위원회 (SG-CIV), 사회 통합을위한 국가기구의 사무국과 동등한 기회 (ACSE)의 합병의 결과와의 interministerial 위임 공간 계획 및 지역 매력 (DATAR). 사이 대화를 강화하여 지방 분권과 정치 영역 사이의 도시와 농촌 환경, 화해의 고전적인 이분법을 완화 영토 포괄적 인 정책을 구축, 지역 불평등와의 전쟁 : 세 가지 이유가 CGET의 창조에 주도 지방 자치 단체와 국가. 관리 간 중심의 임무는 CGET는 준비를 촉진하고 국가 경쟁력에 대한 공격적인 접근 방식을 선호 첨부 경제적 변화에 의해 추진 지역 계획 정책을 조정합니다. 정부에 의해 구현 개혁의 역학 소프트웨어의 개발 및 지역의 발전을 갱신 할 수있는 결정적인 단계이다. 새로운 영토 조직의 영역의 한계와 청구서에 영토 대중 행동과 법의 대도시 (MAPTAM)의 긍정의 현대화의 법의 틀에서 구현 영토 개혁, 공화국 (우리의) 사실 intermunicipal과 수도권 및 그룹화 영역에 초점을 맞추었다. 그것은 새로운 제도 지리를 예약하여, 일관성과 명확성을 제공 할 것입니다. 정부의 각 레벨은 역동적이고 연대를 촉진 관련성 및 단순화 개입의 수준에 대응하는 능력을 갖춘 것입니다. 중요한 영토 개혁은 프랑스의 영토 아키텍처의 수십 년을 변환하려는. 게임에서, 공공 지출의 감소와 시민의 요구의 더 나은 계정. 프랑스의 행정 릴레이 (CGET 등) 이러한 종류의 활성 사용은 한국의 지역 개발 조직의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다.