이 글은 중국 정부가 지역 불평등 해소의 한 부분으로 수행 한 지역 문화 산업의 추진 전략의 특성과 실천 과정에서 발생한 문제를 조사하는 것을 목표로한다. 통계에 따르면, 중국의 문화 산업은 지난 10 년 동안 GDP를 훨씬 웃도는 성장률을 달성했으며, 그 결과 지역 개발에 상당한 기여를했다. 그러나 지역 불균형에 대한 해결책으로서 지역 문화 산업의 중국 진흥 전략과 그 실행 과정은 분명한 양적 성장과는 달리 심각한 문제를 야기하는 많은 단점을 야기한다. 첫째, 중국 정부가 문화 산업 범주를 너무 넓게 규정함으로써 많은 지역의 문화 산업 진흥 전략은 문화 산업의 핵심 부문 대신에 문화 산업 생산과 같은 주변 또는 부속 부문에 집중하는 경향을 드러냈다. 둘째, 지역별 차별화 전략에 따라 지역별 문화 자원의 발달 열풍이 나타나고, 많은 지방 정부가 실제 개발과 관련하여 문화적 자원 개발을 시행했다. 셋째, Chinesecentral 정부의 문화 산업 정책은 지방 정부의 새로운 지역 개발 과제를 지방 정부에 할당했으며, 이는 지역간 경쟁이 치열 해 지도록 유도했다. 지역 불평등 해법과 관련하여 지역 자원 우위에 기반한 지역 문화 산업 진흥 전략은 만족스러운 결과를 낳지 못할 것이다. 중앙 정부가 강력한 정책 조치를 불균형 적으로 배분하지 않는 한, 특히 지방 정부, 지방 문화 산업에 유리한 예산은 자유 경쟁에 뛰어 들기로되어 있으며 따라서 문화 산업과 관련하여 인간과 같은 절대 우위를 가진 동부 지역 권력, 자본, 기술, 산업 규모와 시장이 우세합니다. 다른 한편, 문화 산업과 관련된 정책은 '개발'이라는 단선적인 논리에 의해서가 아니라 '지속 가능한 개발'이라는 관점에서 개념화되어야한다. 문화 산업의 지속 가능한 발전을위한 근본적인 힘은 창의성과 혁신이며 따라서 국가 정책은 창의성과 혁신이 문화 산업의 가치 사슬 전체에서 그들의 역할을 수행 할 수있는 기회를 끊임없이 창출하는 데 중점을 두어야합니다. 이 정책 방향의 변화를 위해서는 문화 산업의 특성에 맞는 정책 평가를위한 새로운 모델이 필요하다. 왜냐하면 정책 수립과 구현은 정책 평가에 의해 절대적으로 영향을 받기 때문이다. 따라서 명확한 투입과 산출을 전제로하는 산업 정책의 평가 모델이 문화 산업에 영향을 미치지 않는다면 실제로 문화 산업의 특수성을 반영한 정책을 수립하고 실행하는 것은 불가능하다.