본 연구에서는 미국의 실리콘 밸리, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 영국의 캠브리지 사이언스 파크, 스웨덴의 시스타 사이언스 시티 등 4개의 지역혁신체제 성공 사례를 최대유사체계분석기법에 따라 비교사례분석을 실시하였다. 비교사례분석은 크게 지역혁신의 행위자(주체)의 존재여부, 성격 및 태도와 중앙-지방정부 관계, 네트워크의 주도자, 국가-자본 고관계의 특성 등을 포함한 제도적 측면, 그리고 지식·기술·금융 인프라의 수준 등 3개 영역에서 8개의 요소를 분석 기준으로 삼았다. 본 연구의 사례분석에서는 실리콘 밸리의 사례와 소피아 앙티폴리스의 사례가 각각 민간영역과 공공영역이 주도한 대조적인 지역혁신체제의 성공 사례를 보여주고 있다. 두 사례는 대부분의 분석 기준에서 서로 대조적인 모습을 보여주고 있지만 초기 형성과정 이후 나타나는 네트워크 조직이 모두 민간주도의 형태를 띠고 있다는 점에서는 일치한다. 이는 우리나라와 같이 초기 지역혁신체제의 형성과정은 물론 성숙 과정에서의 네트워크 조직화 과정이 모두 중앙정부 혹은 지방정부 주도로 이루어지는 공공형 RIS 개발 사례의 경우라 할지라도 성공적인 결과를 낳기 위해서는 향후 네트워크화 과정에서 공공영역에서 민간영역으로 주도세력을 전환하는 적절한 정책적 조치들이 취해질 필요가 있음을 보여준다.