전 세계는 지금 경제 불황, 청년실업, 계층과 세대 간 갈등으로 신음하고 있다. 우리나라도 예외는 아니어서 개인관계는 점점 각박해지고 각종 사고가 끊이지 않고 있으며 공동체는 이미 붕괴된 지 오래다. 민선5기를 시작하는 고양시는 어떻게 하면 따뜻한 공동체를 복원할 수 있을까 고민하였고 해결책으로“사람”을 생각했다. 시민이 자유롭게 시정에 참여하고 사람중심의 공동체를 만드는「고양형 주민자치」를 화두로 잡은 것이다. 고양형 주민자치의 특징은 크게 네 가지로 볼 수 있다. 첫째, 주민자치 로드맵을 구축하여 투 트랙(two track)“시행정주민 참여체계”와“지역공동체 참여체계”를 완성하였다. 시행정주민 참여체계는 시정주민참여위원회나 주민참여단 등 시민이 시정에 직접 참여 할 수 있는 방안을 마련하였고 지역공동체 참여체계는 주민자치 활성화 교육과 자치공동체사업을 추진하였다. 둘째, 시민의 화합과 창조적 참여를 위해 지속적인 토론과 협의로 참여의 폭을 확대하는 것이다. 셋째, 희망보직제 시행 등으로 공직자의 열정적인 참여를 유도했다. 넷째, 지역적 한계를 벗어나 국내 지자체는 물론, 미국 로체스터 시 등 해외 지자체와도 주민자치 분야를 연계했다. 민선6기에서도 고양형 주민자치는 더욱더 진화할 것이다. 자치공동체 지원센터를 구축하여 주민밀착형 통합공간으로 이용하는 한편, 자치인재 키우기, 풀뿌리 거버넌스 네트워킹 등을 실현할 계획이다.(오프라인 시민확대 네트워크). 주민자치 온라인 홈페이지(www.gojumin.go.kr)는 주민자치를 망라한 허브 및 아카이브 역할, 시민들의 소통공간으로 활용할 것이다.(온라인 시민 확대 네트워크). 결국,“100만 시민이 함께 참여하고 소통하는 자치 도시”를 완성하는 것이 고양형 주민자치가 나아갈 방향이라고 할 수 있다.