본 연구는 여수 세계 박람회 개최로 도시의 전반적인 수준을 향상시켜 미래의 도시 브랜드 가치 경쟁력을 제고 할 수있는 기반을 마련해야 할 필요성을 연구하기 시작했다. 이 연구의 표본은 2012 여수 세계 박람회 다. 조사 방법으로 리 커트 (Likert) 5도 저울을 이용한 자체 작성 서베이 방법을 사용하여 분산 된 300 장의 서베이를 249 개 수집하여 통계 분석에 사용 하였다. 데이터 분석을위한 SPSS 20.0 통계 패키지. 첫째, 도시 브랜드 가치가 지역 개발 성과에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 세계 박람회 개최로 여수시의 도시 브랜드 가치를 통한 지역 발전이 이루어졌으며 지속 가능한 개발을 지속하기위한 박람회의 정체성이 확고한 도시 브랜드를 확립해야한다는 사실이 밝혀졌습니다. 둘째, 도시 브랜드 가치가 지역 경쟁력에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 따라서 여수시의 경제력 향상과 산업 기반 시설 및 여가 형 해상 관광 및 레저 기술의 발전으로 여가 도시로서의 브랜드 가치 제고 기대를 높이고 지역 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대된다. . 셋째, 지역 개발 성과가 지역 경쟁력에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 다양한 인프라 시설의 보급으로 시민의 의식 수준이 향상되어 개발 성과를 바탕으로 여수 지역의 지역 경쟁력을 향상시킬 수 있습니다.