본 연구는 통영 미륵도 이순신장군배 국제요트대회의 관람객 특성, 개최 정보 획득 방법, 관람방법, 체험 프로그램의 만족도, 대회 개최에 따른 지출액과 지역의 외부로부터 지역 내에 유입되는 수입을 산출하고, 이를 바탕으로 도서 유형별 요트대회 개최 방향을 살펴보았다. 주요 분석결과는 다음과 같다. 참여 동기의 경우 요트대회 자체보다는 지역 관광을 왔다가 우연히 행사에 참여하는 비중이 높았으며, 개최 정보 획득 방법은 구전의 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 관람방법에 있어 전망대와 스크린에 대한 선호가 높았다. 체험 프로그램별 만족도는 해양문화체험과 크루저요트 승선 체험이 가장 높았다. 대회 개최에 따른 총 지출액은 870,415,139원이며, 지역의 외부로부터 유입되는 수입액은 463,776,443원으로 지출에 비해 수입이 적었다. 비록 본 대회의 목적이 수익보다 공익이나, 지속적 개최를 위해 수입/지출비율을 개선할 필요가 있겠다. 상기 분석결과를 바탕으로 한 도서유형별 요트대회 개최방향은 다음과 같다. 첫째, 대도시 인접형 도서의 경우 지역 특색에 맞고, 흥미 있는 요트연계프로그램을 개발할 필요가 있다. 둘째, 중소도시 인접형 도서 내에 위치한 통영항마리나는 요트대회의 개최를 문화예술이벤트가 열리는 시기와 병행을, 지세포마리나는 단기 체류형 가족단위와 단체관광객을 대상으로 하는 관광형 프로그램과의 연계를, 사곡마리나는 학생·기업 등을 대상으로 한 단체 단위 프로그램과의 병행을 모색함이 좋을 것으로 판단된다. 마지막으로 시군지역 인접형 도서인 남해의 경우 가족단위 참가자들을 대상으로 한 생태체험프로그램, 카약킹프로그램, 낚시체험프로그램 등 자연을 보고 느낄 수 있는 체험프로그램을 포함하여 요트대회를 설계할 필요가 있겠다.