중국은 1978년 개혁 개방 정책 이후 급속한 경제성장을 이룩하였다. 그러나 선부론 등으로대변되어지는 불균형 성장정책 등으로 인해 오늘 날 중국 지역간 경제력 격차는 심각한 수준에 이르고 있다. 따라서 본 연구에서는 중국 개혁개방 이후 중국 省市의 경제성장 및 경제력격차 원인을 분석하는데, 성장이론에서 중요하게 다루어지는 자본축적, 기술적 catch-up, 기술발전 측면에서 분석한다. 분석 결과 중국 대부분 성시의 경제성장 요인은 자본축적에 의한 양적 성장이었지만, 동부 일부 지역은 기술 catch-up 혹은 기술혁신에 의한 성장이 이루어지고 있는 곳도 있었다. 전반적으로 중국이 양적 성장을 달성해 왔다는 것은 장기적인 지속성장을 이룩하기 위해서는 기술에 의한 질적 성장으로 전환하는 것이 필요하다는 것을 보여준다. 경제력 격차 측면에서는지역간 경제력 격차를 완화시키는 요인은 자본축적으로 나타났다. 상대적으로 낙후된 중부와서부 지역의 자본축적이 상대적으로 빠르게 진행되고 있다. 반면에 기술혁신력의 지역간 격차는 더욱 빠르게 진행되고 있어 중국의 지역간 경제력 격차를 확대시키는 주 요인이 되고 있다. 기술혁신의 격차확대효과가 자본축적의 완화효과를 상쇄시켜 중국 성시간 경제력 격차는오히려 확대되어 왔다.