지방 자치 정부가 1995 년에 시작한 이래 지방 정부, 주민 및 중앙 정부간에 수많은 갈등이 발생했다. 갈등은 정부가 주도하는 프로젝트를 수행하는 과정에서 일반적인 현상이되었으며, 이는 자신의 이익과 모순된다. 본 연구는 무안 - 광주 공항 통합에 의한 지역 균형 발전에 관한 논의에 초점을두고있다. 무안 - 광주 공항의 통합은 무안 국제 공항이 국내선 및 국제선을 단계적으로 이용하는 것을 의미합니다. 건설 교통부, 광주 및 전남은 주민들의 여론을 고려하여 원칙을 고수하고 지연 전략을 사용했다. 지연 - 전략이란 세 가지 주제가 직접 협상을 피하는 것을 의미합니다. 이 기사에는 다음과 같은 세 가지 특성이 있습니다. 첫째, 3 명의 피험자는 직접적인 대치와 갈등을 피한다. 둘째, M.C.T가 정책을 구현하겠다는 의지를 가지고 있지만, 직접적으로 개입하지는 않았다. 셋째, 두 지방 정부는이 문제를 다루는 데있어 뚜렷한 차이점을 보여줍니다. 전남은보다 높은 수준의 요구를 적극적으로 제안했지만 전남은 국가의 일반 정책을 수행하겠다고 주장했다. 이 차이가 어떠한 형식적 합의도 이끌어 내지 못했기 때문에 아무런 변화가 없었습니다. 그 결과 충돌 상황이 지속되었습니다.