서울 동북4구는 고성장시대의 대규모 복합개발보다는 저성장시대 탈개발을 위한 협력적 지역발전이 적합한 곳이다. 이러한 탈개발의 발전전략은 다목적의 통합적 발전전략으로 지역이 보유한 자원을 활용한 중규모의 도시정책이 되어야 한다. 이러한 관점에서 서울 동북4구(성북-강북-도봉-노원구)에서 협력적 지역발전전략의하나로서 자연역사문화관광벨트 구축을 구상하는 것이 본 논문의 주제이다. 이러한 관광벨트 만들기는 상대적으로 소외된 이 지역을 하나의 자립적 생활단위로 만들기 위한 것이다. 따라서 이 발전전략은 관광산업을 육성하는 것보다는지역주민에게 좋은 어메너티(amenity)를 제공하여 이 지역을 바람직한 주거지로 부각시키기 위한 것이다. 이를 위해서 도보관광, 마을만들기, 사회적 경제가 결합되어야 한다. 따라서 복합개발식의 PPP나 TOD방식보다는 ‘팔길이 원칙’, ‘협력적 거버넌스’, ‘걷기’가 이 전략의 중심 개념이다. 이상의 맥락에서 동북4구 관광벨트 만들기는 ‘청록길’이라는 도보관광길을 따라자연, 역사문화 자원이 복합적으로 구성된 혼합 형태로 진행되어야 한다. 따라서이는 관광벨트라기보다는 지역네트워크를 만드는 것이고, 민관산학이 함께 참여하는 탈개발을 위한 협력적 접근이 필요하다.