‘평생학습도시’는 교육부가 2001년부터 조성 정책을 추진하고 있으며, 2014년 129개 도시에서 2015년도 136개 도시가 지정받은바 있다. ‘평생학습도시’는 개인의 자아실현과 지역사회의 통합증진, 지역사회의 경제적 경쟁력을 제고 하고 학습공동체를 건설하는데 그 목적이 있다. 이 연구는 2007년 교육과학기술로부터 ‘평생학습도시’로 선정된 G시의 사례를 선정하여 지역주민의 설문을 토대로 자료를 수집 분석하였으며, 지역발전에 대한 방안을 체계적으로 탐색하는데 있다. 또한 지역평생학습 발전을 위한 SWOT분석을 실시하여 지역의 강점과 기회요인을 포착하고, 약점과 위협요인을 최소화한 전략을 수립하였다. 도출된 결론은 다음과 같다. 첫째, 지역주민의 평생교육의 인지도가 현재 높은 편에 속하였으며, 참여하고 싶은 평생교육기관의 유형은 학교 및 대학이 가장 많은 것으로 나타났다. 둘째, 평생교육 참여 경험이 미흡함을 나타내어 향후 동아리 활성화에 촉진 역할을 할 수 있는 동기부여가 필요하다. 셋째, 평생학습중심대학 사업 인식에 대한 설문결과에서는 G시의 평생교육 활성화를 위해 평생학습 전담기구 설치·전담인력 배치·행정지원 체제지원 등 평생학습지원체계구축을 최우선 순위로 선택하는 것으로 나타났다.