이 연구는 신사회위기라고 할 수 있는 공동체 위기를 극복하기 위해 마을 만들기 사업을 추진하고 있는 충북 단양의 한드미 마을과 전북 완주의 비비정 마을을 사례지역으로 선정하여, 주민이 지역발전 전략의 주도적 행위자로써 어떤 역할과 참여가 이루어졌는지를 분석하였다. 분석을 위한 이론적 틀은 공동체주도발전략으로 주민을 시혜자나 수요자가 아니라 공급자와 발전주도자로써의 역할을 강조하는 것이다. 분석결과 두 개의 마을은 비슷한 공동체 위기를 겪었으나 다른 접근방식에 의해 공동체 위기를 해결하고 있었다. 첫째, 한드미 마을이 주민 주도의 마을발전전략을 추진한 반면, 비비정 마을은 외부 전문가가 지역주민과 결합하여 지역발전을 추진하고 있다. 둘째, 새로운 사업이 창출되어 운영되고 있는데, 추진과정은 달라도 사업내용은 유사하다는 것이다. 레스토랑이나 체험마을 운영 등에 있어서 공통점을 발견할 수 있다. 셋째, 다양한 외부 자원을 동원하여 사업을 추진하고 있다는 점이다. 이 과정에서 사업과 정책에 대한 이해가 높은 지역 리더가 존재하고 있다는 것이다. 넷째, 두 마을 모두 외생적 발전전략과 비교할 때 주민의 참여가 높다는 점에서 갈등이 적다는 점이다. 다섯째, 공동체주도발전과정에서 두 마을 모두 새로운 사업 창출과 가계 소득 증대가 이루어졌다. 그러나 본 연구가 갖는 한계는 비교적 성공한 지역을 사례 지역으로 선정하였기 때문에 공동체주도발전전략이 보다 우수하다고 일반화하기는 어렵다. 향후 다양한 사례비교를 통해 공동체주도발전전략이 성공할 수 있는 여건과 환경 분석 그리고 성공요인 분석에 대한 연구가 요구된다.