산업발전, 과학기술의 발달, 경제성장 등과 대조되는 현상이며 오늘날의 주요쟁점은 인간의 존엄성 상실과 자연환경의 파괴이다. 이는 사회적 역할의 확대와 자연환경보존의 중요성을 증대시키고 있다. 따라서지속가능한 발전을 위해서는 기본적으로 인간과 사회,자연환경을 고려한 접근이 요구된다. 이에 따라 인간과 자연환경을 위한 개념적 접근을통해 인간이 가져야 할 ‘능동적 자세’, ‘환경 재생’, ‘자연 친화’, ‘자연 공생’ 등으로 분류하고, 디자인 요소설정과 요소별 표현방법을 도출하였다. 또한, 각 요소들과 지속가능한 4가지 측면(생태, 경제, 사회, 제도)을 고려하여 사례 분석을 한 결과, 지속가능한 발전을계획하는데 있어서 자발적 참여와 적극적 실천, 이해관계와의 협력 등 사회적 측면이 무엇보다도 중요하다는 것을 알 수 있었다. 인간, 사회, 자연환경을 고려한 디자인 요소의 설정과 표현방법의 연구, 지속가능한 4가지 측면을 고려한개발은 환경보존, 지역경제 활성화, 사회적 성장, 제도적 발전 등에 긍정적 변화를 가져올 것이며, 지속가능한 발전, 지역 주도적 성장이 가능할 것으로 기대한다.