본 연구의 목적은 사회 공헌 활동과 지역 스포츠에 대한 저항과 메가 스포츠에 대한 기대 가치의 관계를 조사하는 것이었다. 이 연구의 주제는 2018 동계 올림픽 경기장에서의 편의 샘플링에 의한 391 건의 저항이었다. 조사 연구에 의해 수집 된 데이터. 수집 된 데이터는 SPSS 버전 18.0 및 AMOS 8.0 버전으로 분석됩니다. 특히 Covariance Structure Analysis는 구조 방정식 모델링 및 가설 검증에 사용되었습니다. 가설 검증의 결과는 변수에 대한 변수 연구 간의 유의미한 관계를 보여줍니다. 결론적으로, 첫째, 지역 사회 개발에 대한 기대가 사회적 자본에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말하면, 저항의 공동체 발전에 대한 기대가 높을수록 사회적 자본이 높아진다. 둘째, 저항의 공동체 발전에 대한 기대는 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말해 지역 공동체 발전에 대한 저항이 높아질수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 셋째, 저항의 사회적 자본은 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 즉, 저항의 사회적 자본이 높을수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 이 연구의 향후 연구 영향 결과와 실제적 함의에 대해 논의 할 것입니다.