테크노파크는 중소기업의 혁신을 촉진하고 경쟁력을 향상하여 지역혁신을 도모하기 위한 핵심적 정책수단으로 조성되었다. 이에 테크노파크의 혁신지원 기능은 그 서비스 유형과 유용성에 관해 중소기업의 이해와 요구에 부합되어 추진될 필요가 있다. 수요자적 관점에서 202개 입주기업 설문조사를 통해서 테크노파크 지원서비스의 유형과 품질에 대해 분석한 결과, 9개 유형(산업인프라, 물리적시설, 네트워크, 기술, 금융, 사업화, 마케팅, 인재역량 및 사업역량 강화)의 기업지원 서비스는 대체로 기업의 기대 및 요구에 부합하여 전달되고 있었다. 그렇지만 기업의 업력, 주력제품의 시장환경, 사업단계에 따라서 유용성에 대한 인식의 편차가 발견되었고, 금융지원과 마케팅지원, 그리고 사업역량지원과 같은 시장진출 애로와 관련된 서비스 지원이 가장 필요하고 유효한 서비스로 분석되었다. 이러한 분석결과를 고려할 때 현 시기 테크노파크의 혁신지원서비스는 대체로 입주기업들에게 유용하게 제공되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 테크노파크는 중소기업의 특성에 따른 서비스 요구를 보다 반영할 필요가 있고, 이와 동시에 중소기업의 혁신 내생성을 향상시킬 수 있는 전략 마련도 요구된다.