창의적 인력의 중요성이 국가적으로 강조되고 있음에도 불구하고 그에 대한 정량적 추산에 대한 국내의 연구는 희박하다. 본 논문은 플로리다의 창조계층론으로부터 창조계층인력을 추산하는 과정과 그에 담긴 지역발전과 관련된 정책 함의를 우리나라에 적용하는것에 주 목적이 있다. 본 연구는 도시와 지역발전의 주체로서 창조계층 인력에 대한 통계적 산출을 외국과 비교 가능하도록 플로리다의 방법론을 채용하였다. 아울러 창조계층 인력의 도시 집중화 성향을 파악하기 위해 국내 주요 광역시별로 창조계층 인력을 세분화하고, 그 인력 분포를 분석하였다. 연구 분석에는 직업별, 지역별 통계산출이 가능한 한국표준직업분류 기준의 “지역별 고용조사” 통계와 입지상계수와 변이-할당분석 모형이 활용되었다. 분석결과 우리나라의 창조계층 인력이 총 직종 인력에서 차지하는 비중은 선진국보다 낮지만 그 증가 추이는 선진국과 마찬가지로 빠른 것으로 파악되었다. 핵심 창조계층 인력보다는 창조적 전문가 인력의 비중이 선진국에 비해 크게 낮기 때문에 이에 대한정책적 배려가 필요할 전망이다. 지역별 분석 결과 서울특별시를 제외하고는 핵심 창조계층 인력의 도시 집중은 아직 뚜렷하지 않다. 다만, 지식서비스 관련 직종이 많은 창조적 전문가 인력의 도시 집중화는 관찰되었다. 정책적으로는 지역의 창조계층 인력 유인과 육성을 위한 노력 뿐 아니라, 창조계층 자체 인력 풀을 높이기 위해 지방 서비스직종 인력의 창의적 역량을 제고할 필요가 있다.