본고는 세계경제공황 이후 빛을 발하고 있는 사회적경제의 지역적 의미와 그 역할을 명확히 하기 위하여 지역경제 활성화 방안으로 사회적경제가 갖는 지역적 함의와 지역 내발적 발전론에 초점을 맞추어 논의하였다. 따라서 본고에서는 사회적경제가 갖는 지역적 개념을 중심으로 사회적경제의 지역자원의 활용과 지역자원의 개발에 내발적 발전론의 이론을 접목하였다. 지역경제 활성화의 지속성은 지역 내 재투자력을 높여야 한다. 재투자력을 높이는 방법으로 사회적경제 조직인 사회적기업, 협동조합, 마을기업의 유효성을 논의하고자 하였다. 이러한 지역 내 재투자력은 지역기업간의 산업연관을 강화해야 하며 이렇게 강화된 산업연관은 지속적인 지역발전의 메커니즘으로 확대되어야 한다. 지역주도 경제체제와 지역 내 재투자력을 높임으로써 지역발전의 시스템을 만들 수 있다. 이는 지역주체들의 각인과 주체들의 자발성 없이는 불가능하다. 또한 이러한 주체들이 지역자원의 활용과 지역사회의 문제를 바라보는 관점이 요구되며 지역자원과 지역사회의 문제를 해결하는 방식으로 사회적경제의 내발적 발전의 방식을 활용해야 한다.