지속가능발전은 환경 문제를 다음세대에게 부여하지 않고 환경, 경제와 사회의 여건을 재조정하여 상호 연계를 통하여 지속적인 성장을 도모한다, 본 논문은 지속가능발전을 위한 지표에 의하여 평생학습도시를 평가한다. 평가지표는 유엔의 지속가능발전10년 평가지표를 활용하였다. 평가결과는 다음과 같다. 첫째, 평생학습도시 사업에서 추구하는 가치는 지속가능발전의 가치인 정의, 평등. 관용, 충분, 책임감 고취를 위한 학습을 추구하고 있다. 둘째, 평생학습도시는 리더십, 파트너십, 네트워크를 전략으로 추구하고 있어 지속가능발전의 상호의존성, 다양성, 인권, 전지구적 평등 및 정의 등과 상통한다. 셋째, 평생학습도시에서 추구하는 목표인 삶의 질 향상, 사회 통합, 사회발전은 지속가능발전과 국가정책과의 연계성을 분석하는 지표와 같다. 넷째 평생학습도시는 지속적인 학습을 기반으로 하고 있어 지속가능발전의 지향성인 양질의 기초교육 향상, 기존교육의 재설정, 공공의 인식 및 이해, 훈련과 그 맥락을 같이 한다. 다섯째, 평생학습도시는 경제 성장과 민주시민의 권익보호를 추구하고 있으나 환경보호는 활발하지 못한 실정이다. 여섯째, 평생학습도시는 건강하고 행복한 삶을 추구하고 학습 역량을 키우는 작업으로 지속가능발전 지표인 자질 함양과 같은 맥락이다. 마지막으로 지속가능발전의 학습결과 평가 지표인 학습의 4축은 UNESCO의 학습사회 기본방향에서 제시한 목표로 동일하다. 이상과 같이 평생학습도시는 지속가능발전에서 추구하고 있는 가치, 목표, 교육 활동, 학습 결과와 일치한다. 우리나라에서 지속가능발전교육에서 평생학습의 관심이 낮은 것은 교육부의 학교교육 위주의 정책추진과 평생교육 관련자의 지속가능발전에 관한 관심이 저조한 것에서 기인한다. 시민의 학습을 통한 지속가능발전을 담보하도록 지역혁신을 위한 체제와 전략이 구축되어야 한다.