본 연구의 목적은 향토자원을 육성하여 성공적인 지역발전을 위해 다양한 지원사업의 영향력 및 영향관계를 규명하는 데에 있다. 특히, 현재 추진 중에 있는 하드웨어 지원사업(HW)와 소프트웨어 지원사업(SW)의 효과성에 대해 지역주민과 참여주체가 지각하고 있는 효과성을 밝히고자 한다. 이를 위해, 향토자원 지장산업(local industry)과 관련된 이론 및 선행연구를 고찰하고 객관적 측정지표를 선정하고 설문조사를 실시하여 구조방정식모형의 확인적 요인분석을 활용하여 인과관계를 검증한다. 설문조사대상은 2009년 향토자원 지장산업의 대상지역으로 선정된 바 있는 임금님표 이천쌀 향토자원과 직간접적으로 연관이 있는 참여주체와 지역주민 233명이다. 분석결과, 이천시의 향토자원 지장산업의 주체들은 소프트웨어 지원사업이 하드웨어 지원사업보다 효과적인 지원방안이라고 인지하는 것으로 나타났다. 이 같은 검증결과를 바탕으로, 지역의 여건과 특색에 적합한 향토자원을 성공적으로 육성하기 위해 지원사업의 종류 및 투자규모를 융통성 있게 사용할 수 있도록 지자체 혹은 사업주체에게 재량권을 부여하는 방안이 검토될 필요가 있다.