오늘날 문화자원을 활용한 소프트웨어적 관광매력물의 개발 중요성이 강조하고 있으며, 지자체들은 지역의 특성과 전통에 맞는 지역문화콘텐츠 개발에 열을 올리고 있다. 더불어 지역전통문화자원을 활용한 문화콘텐츠산업은 그 배제성과 역사성 그리고 확장성 등을 감안할 때, 시급히 육성되어야 할 창조산업의 핵심적인 분야임이 틀림 없으며, 세계적으로도 관련 사업들이 활발하게 추진되고 있다. 이에 본 연구에서는 안동지역을 배경으로 한 실경뮤지컬 왕의나라 관람객을 대상으로 지역이미지와 지역개발성과기대에 대해 거주지역별로 어떠한 차이가 있는지 규명하고자 하였으며, 다음과 같은 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 인지적, 정서적 이미지 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났으며. ‘교육적 요소’ 항목에 대해서는 지역민이, ‘여행비용의 적절’, ‘흥미’, ‘새로움’, ‘이색성’ 항목에 대해서는 외지인이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 둘째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 경제적, 사회․문화적, 관광적 발전성과기대에 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났다. 그러나 ‘지역주민의 삶의 질 향상’ 항목에 대해 외지인이, ‘지역산업발전에 긍정적 영향’, ‘주민의 자부심 향상’, ‘인지도’, ‘관광매력 향상’, ‘관광객 증가’항목은 지역민이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 이러한 연구결과는 지역문화자원이 내포하고 있는 가치와 의미를 외지인들에게 각인시키는 노력과 지역민들에게 지역문화자원에 대한 자부심을 높여줄 필요성, 더불어 지역문화컨텐를 활용한 지역산업의 마케팅 활동과 지속적인 가치 창출의 필요성을 시사하고 있다, 그러나 안동지역에 한정된 시간적, 공간적 한계성을 가지고 있으므로. 지역별 방문객 비교에서 나아가 거리별, 인구통계적 특성별로 지역문화콘텐츠의 다양한 가치들에 대해 다각적으로 접근해보는 후속연구를 기대해본다.오늘날 문화자원을 활용한 소프트웨어적 관광매력물의 개발 중요성이 강조하고 있으며, 지자체들은 지역의 특성과 전통에 맞는 지역문화콘텐츠 개발에 열을 올리고 있다. 더불어 지역전통문화자원을 활용한 문화콘텐츠산업은 그 배제성과 역사성 그리고 확장성 등을 감안할 때, 시급히 육성되어야 할 창조산업의 핵심적인 분야임이 틀림 없으며, 세계적으로도 관련 사업들이 활발하게 추진되고 있다. 이에 본 연구에서는 안동지역을 배경으로 한 실경뮤지컬 왕의나라 관람객을 대상으로 지역이미지와 지역개발성과기대에 대해 거주지역별로 어떠한 차이가 있는지 규명하고자 하였으며, 다음과 같은 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 인지적, 정서적 이미지 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났으며. ‘교육적 요소’ 항목에 대해서는 지역민이, ‘여행비용의 적절’, ‘흥미’, ‘새로움’, ‘이색성’ 항목에 대해서는 외지인이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 둘째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 경제적, 사회․문화적, 관광적 발전성과기대에 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났다. 그러나 ‘지역주민의 삶의 질 향상’ 항목에 대해 외지인이, ‘지역산업발전에 긍정적 영향’, ‘주민의 자부심 향상’, ‘인지도’, ‘관광매력 향상’, ‘관광객 증가’항목은 지역민이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 이러한 연구결과는 지역문화자원이 내포하고 있는 가치와 의미를 외지인들에게 각인시키는 노력과 지역민들에게 지역문화자원에 대한 자부심을 높여줄 필요성, 더불어 지역문화컨텐를 활용한 지역산업의 마케팅 활동과 지속적인 가치 창출의 필요성을 시사하고 있다, 그러나 안동지역에 한정된 시간적, 공간적 한계성을 가지고 있으므로. 지역별 방문객 비교에서 나아가 거리별, 인구통계적 특성별로 지역문화콘텐츠의 다양한 가치들에 대해 다각적으로 접근해보는 후속연구를 기대해본다.
올림픽과 같은 메가이벤트가 개최도시에 미치는 영향력에 대한 분석은 많이 이루어졌으나 상대적으로 메가이벤트가 주택시장에 미치는 효과를 분석한 연구들은 많지 않았다. 그런 점에서 본 연구는 동계올림픽 개최발표가 개최도시의 주택가격에 미치는 영향력을실증적으로 분석하고자 하였다. 선행연구에 의하면 올림픽 게임의 개최나 개최발표는 개최도시의 주택가격에 영향을주는 것으로 확인되었으나 일반적으로 생각하는 것처럼 주택가격에 정(+)의 영향을 주는것은 아니었다. 그것은 개최도시의 주택시장 여건에 따라서 다르게 나타나는 것으로 확인되었다. 본 연구는 평창 동계올림픽 개최발표가 강원도 주택시장에 미치는 영향을 실증적으로분석한 연구이다. 이를 위해 개최발표 전후의 5분기 동안 강원도 아파트 실거래가격을구축하여 이중차분모형을 통해 개최발표의 영향력을 분석하였다. 분석결과 평창동계올림픽 개최발표는 강원도 아파트가격을 2.2% 상승시키는 효과를 가져왔으며 올림픽 개최가개최도시 아파트가격에 미친 순수효과는 18.8%임을 확인할 수 있었다.올림픽과 같은 메가이벤트가 개최도시에 미치는 영향력에 대한 분석은 많이 이루어졌으나 상대적으로 메가이벤트가 주택시장에 미치는 효과를 분석한 연구들은 많지 않았다. 그런 점에서 본 연구는 동계올림픽 개최발표가 개최도시의 주택가격에 미치는 영향력을실증적으로 분석하고자 하였다. 선행연구에 의하면 올림픽 게임의 개최나 개최발표는 개최도시의 주택가격에 영향을주는 것으로 확인되었으나 일반적으로 생각하는 것처럼 주택가격에 정(+)의 영향을 주는것은 아니었다. 그것은 개최도시의 주택시장 여건에 따라서 다르게 나타나는 것으로 확인되었다. 본 연구는 평창 동계올림픽 개최발표가 강원도 주택시장에 미치는 영향을 실증적으로분석한 연구이다. 이를 위해 개최발표 전후의 5분기 동안 강원도 아파트 실거래가격을구축하여 이중차분모형을 통해 개최발표의 영향력을 분석하였다. 분석결과 평창동계올림픽 개최발표는 강원도 아파트가격을 2.2% 상승시키는 효과를 가져왔으며 올림픽 개최가개최도시 아파트가격에 미친 순수효과는 18.8%임을 확인할 수 있었다.
본 논문은 서부대개발 사업 이후 중국 서부지역 성․시․자치구간의 도농격차 변화와 요인을 분석한 것이다. 중국 서부지역의 농촌주민들은 지역격차와 도농격차의 이중고에 시달리고 있다. 따라서 지역격차 못지않게 지역내 도농격차가 소득분배와 성장동력의 양측면에서 중요한 문제이다. 본 논문의 연구결과는 다음과 같다. 첫째, 서부지역의 소득은 증가하였으나 동서부지역간 소득격차는 완화되지 못하였으며 오히려 확대된 측면이 크다. 둘째, 동서부지역간 도시주민 소득의 격차는 확대되었으나 농촌주민 소득의 지역격차는 축소되었다. 이는 서부지역 농촌주민의 소득증대보다는 동부지역 농촌주민의 상대적 소득감소가 더 주요한 원인으로 보인다. 셋째, 서부지역내 도시주민과 농촌주민 간의 소득격차는 일부 성․시․구를 제외하면 오히려 심화되었다. 이는 서부대개발 사업을 위한 공공 및 민간투자의 대부분이 사회간접자본을 비롯한 공업부문에 집중되어 있기 때문인데, 본 논문에서는 산업구조의 문제와 농촌부문의 생산성 문제를 통해 확인할 수 있었다.본 논문은 서부대개발 사업 이후 중국 서부지역 성․시․자치구간의 도농격차 변화와 요인을 분석한 것이다. 중국 서부지역의 농촌주민들은 지역격차와 도농격차의 이중고에 시달리고 있다. 따라서 지역격차 못지않게 지역내 도농격차가 소득분배와 성장동력의 양측면에서 중요한 문제이다. 본 논문의 연구결과는 다음과 같다. 첫째, 서부지역의 소득은 증가하였으나 동서부지역간 소득격차는 완화되지 못하였으며 오히려 확대된 측면이 크다. 둘째, 동서부지역간 도시주민 소득의 격차는 확대되었으나 농촌주민 소득의 지역격차는 축소되었다. 이는 서부지역 농촌주민의 소득증대보다는 동부지역 농촌주민의 상대적 소득감소가 더 주요한 원인으로 보인다. 셋째, 서부지역내 도시주민과 농촌주민 간의 소득격차는 일부 성․시․구를 제외하면 오히려 심화되었다. 이는 서부대개발 사업을 위한 공공 및 민간투자의 대부분이 사회간접자본을 비롯한 공업부문에 집중되어 있기 때문인데, 본 논문에서는 산업구조의 문제와 농촌부문의 생산성 문제를 통해 확인할 수 있었다.
본 연구는 지역 과학문화 창달을 위한 현 주소 진단과 개선방안 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 과학문화와 관련한 선행연구 분석을 통하여 지자체 과학문화 현황을 살펴 볼 수 있는 분석의 틀을 제시하고, 이를 측정 가능한 지표를 기반으로 우리나라 지자체 중 과학기술 혁신자원을 풍부하게 보유한 경기도에 이를 적용해 보았다. 과학문화 활동은 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 볼 수 있다. 경기도에 적용한 결과 과학기술에 대한 성인의 높은 관심과 이해, 청소년의 높은 이공계 진로 희망 등의 우수성도 있는 반면, 상대적은 낮은 청소년의 관심과 이해, 호기심 대비 일상 속에서의 낮은 체감, 비안정적 지자체 예산 확보 등의 취약점도 발견하여 이를 개선시키기 위한 지자체 정책 추진이 필요 한 것으로 판단된다. 이에 따라 본 연구에서는 지역 시민의 삶 속에서의 과학기술 체감을 높일 수 있는 다양한 정책 사업 확대를 통해 개인적 차원의 과학문화 수준을 높일 것을 제시하였다. 또한 사회적 차원에서는 장기적 안목으로 지역의 과학문화 예산 지원 및 예산 규모를 확대, 지역 대학과 연구기관, 그리고 초중고 학교의 협력 네트워크 구축, 지자체 과학문화 사업을 총괄적으로 기획․조정 기능을 강화한 추진체계 정비, 내실 있는 과학문화 물적 인프라 확충 등을 개선방안으로 개진하였다.본 연구는 지역 과학문화 창달을 위한 현 주소 진단과 개선방안 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 과학문화와 관련한 선행연구 분석을 통하여 지자체 과학문화 현황을 살펴 볼 수 있는 분석의 틀을 제시하고, 이를 측정 가능한 지표를 기반으로 우리나라 지자체 중 과학기술 혁신자원을 풍부하게 보유한 경기도에 이를 적용해 보았다. 과학문화 활동은 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 볼 수 있다. 경기도에 적용한 결과 과학기술에 대한 성인의 높은 관심과 이해, 청소년의 높은 이공계 진로 희망 등의 우수성도 있는 반면, 상대적은 낮은 청소년의 관심과 이해, 호기심 대비 일상 속에서의 낮은 체감, 비안정적 지자체 예산 확보 등의 취약점도 발견하여 이를 개선시키기 위한 지자체 정책 추진이 필요 한 것으로 판단된다. 이에 따라 본 연구에서는 지역 시민의 삶 속에서의 과학기술 체감을 높일 수 있는 다양한 정책 사업 확대를 통해 개인적 차원의 과학문화 수준을 높일 것을 제시하였다. 또한 사회적 차원에서는 장기적 안목으로 지역의 과학문화 예산 지원 및 예산 규모를 확대, 지역 대학과 연구기관, 그리고 초중고 학교의 협력 네트워크 구축, 지자체 과학문화 사업을 총괄적으로 기획․조정 기능을 강화한 추진체계 정비, 내실 있는 과학문화 물적 인프라 확충 등을 개선방안으로 개진하였다.
지방 자치 정부가 1995 년에 시작한 이래 지방 정부, 주민 및 중앙 정부간에 수많은 갈등이 발생했다. 갈등은 정부가 주도하는 프로젝트를 수행하는 과정에서 일반적인 현상이되었으며, 이는 자신의 이익과 모순된다. 본 연구는 무안 - 광주 공항 통합에 의한 지역 균형 발전에 관한 논의에 초점을두고있다. 무안 - 광주 공항의 통합은 무안 국제 공항이 국내선 및 국제선을 단계적으로 이용하는 것을 의미합니다. 건설 교통부, 광주 및 전남은 주민들의 여론을 고려하여 원칙을 고수하고 지연 전략을 사용했다. 지연 - 전략이란 세 가지 주제가 직접 협상을 피하는 것을 의미합니다. 이 기사에는 다음과 같은 세 가지 특성이 있습니다. 첫째, 3 명의 피험자는 직접적인 대치와 갈등을 피한다. 둘째, M.C.T가 정책을 구현하겠다는 의지를 가지고 있지만, 직접적으로 개입하지는 않았다. 셋째, 두 지방 정부는이 문제를 다루는 데있어 뚜렷한 차이점을 보여줍니다. 전남은보다 높은 수준의 요구를 적극적으로 제안했지만 전남은 국가의 일반 정책을 수행하겠다고 주장했다. 이 차이가 어떠한 형식적 합의도 이끌어 내지 못했기 때문에 아무런 변화가 없었습니다. 그 결과 충돌 상황이 지속되었습니다.지방 자치 정부가 1995 년에 시작한 이래 지방 정부, 주민 및 중앙 정부간에 수많은 갈등이 발생했다. 갈등은 정부가 주도하는 프로젝트를 수행하는 과정에서 일반적인 현상이되었으며, 이는 자신의 이익과 모순된다. 본 연구는 무안 - 광주 공항 통합에 의한 지역 균형 발전에 관한 논의에 초점을두고있다. 무안 - 광주 공항의 통합은 무안 국제 공항이 국내선 및 국제선을 단계적으로 이용하는 것을 의미합니다. 건설 교통부, 광주 및 전남은 주민들의 여론을 고려하여 원칙을 고수하고 지연 전략을 사용했다. 지연 - 전략이란 세 가지 주제가 직접 협상을 피하는 것을 의미합니다. 이 기사에는 다음과 같은 세 가지 특성이 있습니다. 첫째, 3 명의 피험자는 직접적인 대치와 갈등을 피한다. 둘째, M.C.T가 정책을 구현하겠다는 의지를 가지고 있지만, 직접적으로 개입하지는 않았다. 셋째, 두 지방 정부는이 문제를 다루는 데있어 뚜렷한 차이점을 보여줍니다. 전남은보다 높은 수준의 요구를 적극적으로 제안했지만 전남은 국가의 일반 정책을 수행하겠다고 주장했다. 이 차이가 어떠한 형식적 합의도 이끌어 내지 못했기 때문에 아무런 변화가 없었습니다. 그 결과 충돌 상황이 지속되었습니다.
지식기반경제하에서 지역들은 새로운 성장 동력으로 지역혁신역량을 강조하고 있다. 따라서 지역의 혁신역량이 실질적으로 지역 경제성장에 기여하는지를 분석해 볼 필요가 있으며, 이러한 배경 하에 본 연구는 우리나라 16개 시･도 지역을 대상으로 지역의 혁신역량이 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 본 연구에서는 기존 논의들을 바탕으로 지역혁신역량을 크게 경제여건, 서비스 인프라, 연구자원으로 구분하고, 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 보다 구체적인 분석결과를 위해 지식기반산업 전체와 지식기반제조업 및 지식기반서비스업으로 세분류하여 분석하였다. 분석결과 지식기반산업의 성장을 위해서는 지역의 혁신역량의 강화가 중요함을 발견할 수 있었으며, 몇 가지 정책적 시사점을 도출할 수 있었다.지식기반경제하에서 지역들은 새로운 성장 동력으로 지역혁신역량을 강조하고 있다. 따라서 지역의 혁신역량이 실질적으로 지역 경제성장에 기여하는지를 분석해 볼 필요가 있으며, 이러한 배경 하에 본 연구는 우리나라 16개 시･도 지역을 대상으로 지역의 혁신역량이 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 본 연구에서는 기존 논의들을 바탕으로 지역혁신역량을 크게 경제여건, 서비스 인프라, 연구자원으로 구분하고, 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 보다 구체적인 분석결과를 위해 지식기반산업 전체와 지식기반제조업 및 지식기반서비스업으로 세분류하여 분석하였다. 분석결과 지식기반산업의 성장을 위해서는 지역의 혁신역량의 강화가 중요함을 발견할 수 있었으며, 몇 가지 정책적 시사점을 도출할 수 있었다.
중국의 경제 개혁 시대에 나타난 농촌 산업화 모델 중에서도 "순 안 모시", "온주 모시", "주앙 모시"의 세 모델이 가장 주목을 받았다. 이 세 모델은 지역의 정치적, 경제적, 사회적, 문화적, 역사적 배경을 토대로 각각의 지역에서 지역 개발 모델로 특색있게 개발되었으며 1980 년대 초반부터 1990 년대 중반까지 각 지역의 경제 발전을 주도했습니다. 따라서이 세 모델은 중국의 다른 많은 지역과 성공적인 개발 모델로서 학계에서 칭찬을 받았습니다. 그러나 1990 년대 중반 이후 중국 경제 환경이 급속히 변화함에 따라이 모델의 문제가 표면화되어 지역 개발 모델로 널리 비판을 받았다. 세 모델에서 나타난 제한은 혁신을위한 운동을 낳았고, 그 결과로 새로운 "순안 모시", "새로운 원저우 모시"및 "새로운 주앙 모시"와 같은 개념이 생겨났다. 이 논문의 목적은이 세 모델이 어떻게 새로운 개발 모델로 대체되었는지를 반영하는 것이다. 특히 새로운 모델이 기존의 3 가지 모델과 같이 지역별로 차별화 된 모델로 발전하고 있는지 또는 공통 모델로 수렴되었는지 여부에 대해 조사 할 예정입니다. 중국의 사회주의 시장 경제의 중심에있는 집단 소유권, 사적 소유권 및 외국인 소유권으로 크게 분류 될 수있는 다양한 소유권의 공존이이 세 가지 모델에 나타나기 때문에 개발, 개혁 및 혁신에 관한 연구 의 3 가지 모델은 중국의 전신 변형에 대한 단서를 제공한다.중국의 경제 개혁 시대에 나타난 농촌 산업화 모델 중에서도 "순 안 모시", "온주 모시", "주앙 모시"의 세 모델이 가장 주목을 받았다. 이 세 모델은 지역의 정치적, 경제적, 사회적, 문화적, 역사적 배경을 토대로 각각의 지역에서 지역 개발 모델로 특색있게 개발되었으며 1980 년대 초반부터 1990 년대 중반까지 각 지역의 경제 발전을 주도했습니다. 따라서이 세 모델은 중국의 다른 많은 지역과 성공적인 개발 모델로서 학계에서 칭찬을 받았습니다. 그러나 1990 년대 중반 이후 중국 경제 환경이 급속히 변화함에 따라이 모델의 문제가 표면화되어 지역 개발 모델로 널리 비판을 받았다. 세 모델에서 나타난 제한은 혁신을위한 운동을 낳았고, 그 결과로 새로운 "순안 모시", "새로운 원저우 모시"및 "새로운 주앙 모시"와 같은 개념이 생겨났다. 이 논문의 목적은이 세 모델이 어떻게 새로운 개발 모델로 대체되었는지를 반영하는 것이다. 특히 새로운 모델이 기존의 3 가지 모델과 같이 지역별로 차별화 된 모델로 발전하고 있는지 또는 공통 모델로 수렴되었는지 여부에 대해 조사 할 예정입니다. 중국의 사회주의 시장 경제의 중심에있는 집단 소유권, 사적 소유권 및 외국인 소유권으로 크게 분류 될 수있는 다양한 소유권의 공존이이 세 가지 모델에 나타나기 때문에 개발, 개혁 및 혁신에 관한 연구 의 3 가지 모델은 중국의 전신 변형에 대한 단서를 제공한다.
중앙정부가 주도하는 하향식 지역발전 대신 지방정부와 주민이 주도하는 상향식 지역발전에 대한 관심이 높아지고 있다. 1970년대 낮은 경제 수준에도 불구하고 높은 사회 발전을 이룩하여 전 세계에 새로운 발전 모델을 선보인 바 있는 인도의 케랄라 주(州)는 1990년대 말부터 주 정부가 가졌던 권한을 하위 지방자치단체 및 지역 주민에게 획기적으로 이양하는 급진적 지방분권과 아울러 지역발전을 위한 계획과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 “주민계획(People’s Plan)”을시행해왔다. 철저하게 상향식 방식으로 진행된 케랄라 주 주민계획을 통하여 주민참여와 주민권능부여가 크게 확대되었다. 이 논문에서는 케랄라 주에서 시행하고 있는 상향식 계획과정인 “주민계획”의 추진 배경과 추진 과정, 그 의의와 시사점에 대해 살펴보고자 한다.중앙정부가 주도하는 하향식 지역발전 대신 지방정부와 주민이 주도하는 상향식 지역발전에 대한 관심이 높아지고 있다. 1970년대 낮은 경제 수준에도 불구하고 높은 사회 발전을 이룩하여 전 세계에 새로운 발전 모델을 선보인 바 있는 인도의 케랄라 주(州)는 1990년대 말부터 주 정부가 가졌던 권한을 하위 지방자치단체 및 지역 주민에게 획기적으로 이양하는 급진적 지방분권과 아울러 지역발전을 위한 계획과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 “주민계획(People’s Plan)”을시행해왔다. 철저하게 상향식 방식으로 진행된 케랄라 주 주민계획을 통하여 주민참여와 주민권능부여가 크게 확대되었다. 이 논문에서는 케랄라 주에서 시행하고 있는 상향식 계획과정인 “주민계획”의 추진 배경과 추진 과정, 그 의의와 시사점에 대해 살펴보고자 한다.
본 연구의 목적은 장소자산으로서 제주 돌담의 가치와 더불어 활용방안을 제시하는데 있다. 이러한 논의는 그 동안 제주 돌담이 장소자산으로서 본질적인 가치가 부각되지 않고, 잠재적 가치만을 주장해온 상황을 타개하기 위한 돌파구가 될 수 있다. 더불어 제주 돌담의 구체적인 활용방안을 통하여 제주의 지속가능한 지역발전을 모색하는 방편이 될 수 있다. 본 연구에서는 장소자산으로 제주 돌담의 종류와 기능 및 가치를 논의한 후 제주 돌담의 지역별 분포현황을 토대로 현실적인 활용방안을 제시하였다. 본 연구에서 심층적으로 논의한 결과, 제주 돌담의 가치는 크게 다섯 가지를 부각시킬 수 있었고, 구체적인 활용방안에서는 일곱 가지로 요약할 수 있었다. 본 논문에서 얻어진 연구결과는 앞으로 제주 지역발전의 새로운 지표로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.본 연구의 목적은 장소자산으로서 제주 돌담의 가치와 더불어 활용방안을 제시하는데 있다. 이러한 논의는 그 동안 제주 돌담이 장소자산으로서 본질적인 가치가 부각되지 않고, 잠재적 가치만을 주장해온 상황을 타개하기 위한 돌파구가 될 수 있다. 더불어 제주 돌담의 구체적인 활용방안을 통하여 제주의 지속가능한 지역발전을 모색하는 방편이 될 수 있다. 본 연구에서는 장소자산으로 제주 돌담의 종류와 기능 및 가치를 논의한 후 제주 돌담의 지역별 분포현황을 토대로 현실적인 활용방안을 제시하였다. 본 연구에서 심층적으로 논의한 결과, 제주 돌담의 가치는 크게 다섯 가지를 부각시킬 수 있었고, 구체적인 활용방안에서는 일곱 가지로 요약할 수 있었다. 본 논문에서 얻어진 연구결과는 앞으로 제주 지역발전의 새로운 지표로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.
테크노파크는 중소기업의 혁신을 촉진하고 경쟁력을 향상하여 지역혁신을 도모하기 위한 핵심적 정책수단으로 조성되었다. 이에 테크노파크의 혁신지원 기능은 그 서비스 유형과 유용성에 관해 중소기업의 이해와 요구에 부합되어 추진될 필요가 있다. 수요자적 관점에서 202개 입주기업 설문조사를 통해서 테크노파크 지원서비스의 유형과 품질에 대해 분석한 결과, 9개 유형(산업인프라, 물리적시설, 네트워크, 기술, 금융, 사업화, 마케팅, 인재역량 및 사업역량 강화)의 기업지원 서비스는 대체로 기업의 기대 및 요구에 부합하여 전달되고 있었다. 그렇지만 기업의 업력, 주력제품의 시장환경, 사업단계에 따라서 유용성에 대한 인식의 편차가 발견되었고, 금융지원과 마케팅지원, 그리고 사업역량지원과 같은 시장진출 애로와 관련된 서비스 지원이 가장 필요하고 유효한 서비스로 분석되었다. 이러한 분석결과를 고려할 때 현 시기 테크노파크의 혁신지원서비스는 대체로 입주기업들에게 유용하게 제공되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 테크노파크는 중소기업의 특성에 따른 서비스 요구를 보다 반영할 필요가 있고, 이와 동시에 중소기업의 혁신 내생성을 향상시킬 수 있는 전략 마련도 요구된다.테크노파크는 중소기업의 혁신을 촉진하고 경쟁력을 향상하여 지역혁신을 도모하기 위한 핵심적 정책수단으로 조성되었다. 이에 테크노파크의 혁신지원 기능은 그 서비스 유형과 유용성에 관해 중소기업의 이해와 요구에 부합되어 추진될 필요가 있다. 수요자적 관점에서 202개 입주기업 설문조사를 통해서 테크노파크 지원서비스의 유형과 품질에 대해 분석한 결과, 9개 유형(산업인프라, 물리적시설, 네트워크, 기술, 금융, 사업화, 마케팅, 인재역량 및 사업역량 강화)의 기업지원 서비스는 대체로 기업의 기대 및 요구에 부합하여 전달되고 있었다. 그렇지만 기업의 업력, 주력제품의 시장환경, 사업단계에 따라서 유용성에 대한 인식의 편차가 발견되었고, 금융지원과 마케팅지원, 그리고 사업역량지원과 같은 시장진출 애로와 관련된 서비스 지원이 가장 필요하고 유효한 서비스로 분석되었다. 이러한 분석결과를 고려할 때 현 시기 테크노파크의 혁신지원서비스는 대체로 입주기업들에게 유용하게 제공되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 테크노파크는 중소기업의 특성에 따른 서비스 요구를 보다 반영할 필요가 있고, 이와 동시에 중소기업의 혁신 내생성을 향상시킬 수 있는 전략 마련도 요구된다.
본 연구의 목적은 향토자원을 육성하여 성공적인 지역발전을 위해 다양한 지원사업의 영향력 및 영향관계를 규명하는 데에 있다. 특히, 현재 추진 중에 있는 하드웨어 지원사업(HW)와 소프트웨어 지원사업(SW)의 효과성에 대해 지역주민과 참여주체가 지각하고 있는 효과성을 밝히고자 한다. 이를 위해, 향토자원 지장산업(local industry)과 관련된 이론 및 선행연구를 고찰하고 객관적 측정지표를 선정하고 설문조사를 실시하여 구조방정식모형의 확인적 요인분석을 활용하여 인과관계를 검증한다. 설문조사대상은 2009년 향토자원 지장산업의 대상지역으로 선정된 바 있는 임금님표 이천쌀 향토자원과 직간접적으로 연관이 있는 참여주체와 지역주민 233명이다. 분석결과, 이천시의 향토자원 지장산업의 주체들은 소프트웨어 지원사업이 하드웨어 지원사업보다 효과적인 지원방안이라고 인지하는 것으로 나타났다. 이 같은 검증결과를 바탕으로, 지역의 여건과 특색에 적합한 향토자원을 성공적으로 육성하기 위해 지원사업의 종류 및 투자규모를 융통성 있게 사용할 수 있도록 지자체 혹은 사업주체에게 재량권을 부여하는 방안이 검토될 필요가 있다.본 연구의 목적은 향토자원을 육성하여 성공적인 지역발전을 위해 다양한 지원사업의 영향력 및 영향관계를 규명하는 데에 있다. 특히, 현재 추진 중에 있는 하드웨어 지원사업(HW)와 소프트웨어 지원사업(SW)의 효과성에 대해 지역주민과 참여주체가 지각하고 있는 효과성을 밝히고자 한다. 이를 위해, 향토자원 지장산업(local industry)과 관련된 이론 및 선행연구를 고찰하고 객관적 측정지표를 선정하고 설문조사를 실시하여 구조방정식모형의 확인적 요인분석을 활용하여 인과관계를 검증한다. 설문조사대상은 2009년 향토자원 지장산업의 대상지역으로 선정된 바 있는 임금님표 이천쌀 향토자원과 직간접적으로 연관이 있는 참여주체와 지역주민 233명이다. 분석결과, 이천시의 향토자원 지장산업의 주체들은 소프트웨어 지원사업이 하드웨어 지원사업보다 효과적인 지원방안이라고 인지하는 것으로 나타났다. 이 같은 검증결과를 바탕으로, 지역의 여건과 특색에 적합한 향토자원을 성공적으로 육성하기 위해 지원사업의 종류 및 투자규모를 융통성 있게 사용할 수 있도록 지자체 혹은 사업주체에게 재량권을 부여하는 방안이 검토될 필요가 있다.
고부가가치의 서비스 산업인 전시산업은 전세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 산업 중의 하나로, 개최지에 큰 경제적 수입과 다양한 발전을 가져온다. 이에 우리나라를 비롯한 여러 국가들은 전시산업을 지역발전의 동력으로 활용하기 위해 다양한 정책을 펼치고 있으며 또한 관련 인프라의 확충에도 열을 올리고 있다. 전시회의 성공적인 개최를 위해서는 자연적 요인, 경제·관광적요인, 교통적 요인, 사회·문화적 요인 등 다양한 요소들이 고려되어야 하지만 그중에서도 전시회가 개최되는 장소, 즉 입지는 가장 중요한 요소 중의 하나이다. 본 논문은 연구지역인 광저우 전시산업의 입지를 지리적 특성과 신경제지리학의 진화경제지리학적 접근법에서 널리 사용되는 개념인 ‘경로의존성’에 주목하여 분석하였으며, 광저우의 전시산업이 이 지역의 발전에 미친 영향을 확인하였다.고부가가치의 서비스 산업인 전시산업은 전세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 산업 중의 하나로, 개최지에 큰 경제적 수입과 다양한 발전을 가져온다. 이에 우리나라를 비롯한 여러 국가들은 전시산업을 지역발전의 동력으로 활용하기 위해 다양한 정책을 펼치고 있으며 또한 관련 인프라의 확충에도 열을 올리고 있다. 전시회의 성공적인 개최를 위해서는 자연적 요인, 경제·관광적요인, 교통적 요인, 사회·문화적 요인 등 다양한 요소들이 고려되어야 하지만 그중에서도 전시회가 개최되는 장소, 즉 입지는 가장 중요한 요소 중의 하나이다. 본 논문은 연구지역인 광저우 전시산업의 입지를 지리적 특성과 신경제지리학의 진화경제지리학적 접근법에서 널리 사용되는 개념인 ‘경로의존성’에 주목하여 분석하였으며, 광저우의 전시산업이 이 지역의 발전에 미친 영향을 확인하였다.
이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 시스템을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 본 연구는 지역 개발 정책의 발전과 지역 정책 및 공간 계획, 행정 기관 (DATAR, 지역 지사, Ccmmissariats 경제 발전 등)의 역할의 구조 조정 관련 제도 개혁을 분석 자문 기관 (경제와 사회위원회, 국가 계획 및 개발 보드 토지 등) 프랑스 지역 정책입니다. 지역 정책 과제 차 세계 대전 후 프랑스, ​​경제, 사회, 문화적 변화를 qu'imposaient 충족하기 위해 50 년 전 설계되었습니다. 이 나라에서의 prodution과 활동의 균형 분배를 촉진하는 것을 목표로. 우리는 1963 년 이후, 지역 정책과 territoirela의 개발이 DATAR에 의해 수행 된 것을 보았다. 이 "관리 임무", 즉 다양한 부처 및 지방 자치 단체와 함께 작업 빛 구조, 초기 국무 총리의 직접적인 책임하에 두었다 말을하는 것입니다. DATAR는 직업을 interminstérielle하는 임무 관리자 역할, 그 앞으로 생각 정부의 의사 결정 및 결과 조치의 이행을 준비 저글링 필요로하는 역할을한다. , 준비 홍보하고 구현하는 지역 정책은 지역의 매력과 응집력의 두 보완 기둥에 활동을 개발하기 위해 DATAR을 주도했다. 임무의 위임을 수정 14 개의 2009 년 12 월 법령 완전히 활동에 반영이 이중 역할을 강조한다. 행정 릴레이의 활성 사용 프랑스 (DATAR 등) 우리 나라의 지역 개발 시스템의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다. 그것은 예산의 사전 심의없이 한국 지역 개발의 대통령위원회의 다양한 부서와 함께 작업 구조를 질문, 우리의 관점에서 필요하다; 조정 후 확보 할 수있다.이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 시스템을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 본 연구는 지역 개발 정책의 발전과 지역 정책 및 공간 계획, 행정 기관 (DATAR, 지역 지사, Ccmmissariats 경제 발전 등)의 역할의 구조 조정 관련 제도 개혁을 분석 자문 기관 (경제와 사회위원회, 국가 계획 및 개발 보드 토지 등) 프랑스 지역 정책입니다. 지역 정책 과제 차 세계 대전 후 프랑스, ​​경제, 사회, 문화적 변화를 qu'imposaient 충족하기 위해 50 년 전 설계되었습니다. 이 나라에서의 prodution과 활동의 균형 분배를 촉진하는 것을 목표로. 우리는 1963 년 이후, 지역 정책과 territoirela의 개발이 DATAR에 의해 수행 된 것을 보았다. 이 "관리 임무", 즉 다양한 부처 및 지방 자치 단체와 함께 작업 빛 구조, 초기 국무 총리의 직접적인 책임하에 두었다 말을하는 것입니다. DATAR는 직업을 interminstérielle하는 임무 관리자 역할, 그 앞으로 생각 정부의 의사 결정 및 결과 조치의 이행을 준비 저글링 필요로하는 역할을한다. , 준비 홍보하고 구현하는 지역 정책은 지역의 매력과 응집력의 두 보완 기둥에 활동을 개발하기 위해 DATAR을 주도했다. 임무의 위임을 수정 14 개의 2009 년 12 월 법령 완전히 활동에 반영이 이중 역할을 강조한다. 행정 릴레이의 활성 사용 프랑스 (DATAR 등) 우리 나라의 지역 개발 시스템의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다. 그것은 예산의 사전 심의없이 한국 지역 개발의 대통령위원회의 다양한 부서와 함께 작업 구조를 질문, 우리의 관점에서 필요하다; 조정 후 확보 할 수있다.
이 연구에서는 서로 다른 비전과 방향으로 추진된 참여정부와 이명박 정부의 지방대학 육성정책을 비교분석함으로써, 두 정부의 성과와 한계를 동시에 살펴보았다. 이를 위해 문헌분석방법에 의존해 두 정부 지방대학 육성정책의 목표 및 방향, 추진전략, 정책사업 등 3가지를 비교분석의 기준으로 설정하였다. 이를 바탕으로 새로 출범한 박근혜 정부가 지역발전을 위해 기획해야 할 정책의 방향과 과제를 제시하였다. 새 정부 정책의 기본방향은 지역균형발전의 큰 틀 속에서 종합적이고 장기적인 지방대학 육성정책 수립에 목표를 두어야 한다는 것이다. 정책과제로는 지방대학육성 특별법과 지방대학육성조례의 제정, 지방대학에 대한 획기적 재정지원 및 수도권 대학 편중지원 해소, 국립-사립대학 차등지원원칙 적용, GDP대비 1%까지 고등교육 재정 확충을 제안하였다.이 연구에서는 서로 다른 비전과 방향으로 추진된 참여정부와 이명박 정부의 지방대학 육성정책을 비교분석함으로써, 두 정부의 성과와 한계를 동시에 살펴보았다. 이를 위해 문헌분석방법에 의존해 두 정부 지방대학 육성정책의 목표 및 방향, 추진전략, 정책사업 등 3가지를 비교분석의 기준으로 설정하였다. 이를 바탕으로 새로 출범한 박근혜 정부가 지역발전을 위해 기획해야 할 정책의 방향과 과제를 제시하였다. 새 정부 정책의 기본방향은 지역균형발전의 큰 틀 속에서 종합적이고 장기적인 지방대학 육성정책 수립에 목표를 두어야 한다는 것이다. 정책과제로는 지방대학육성 특별법과 지방대학육성조례의 제정, 지방대학에 대한 획기적 재정지원 및 수도권 대학 편중지원 해소, 국립-사립대학 차등지원원칙 적용, GDP대비 1%까지 고등교육 재정 확충을 제안하였다.
본 연구는 새만금권 3개 시·군이 협력함으로써 새만금 개발의 적기 완성에 따른 성과를 함께 공유하기 위한 상생방안을 모색하고자 했다. 본 연구의 결론은 다음과 같이 정리할 수 있다. 먼저 군산, 김제, 부안 3개 지자체의 지역여건이 인구나 정주여건 면에서 전국평균에 비해 양호하지 못하고 지역발전에 한계가 있기 때문에 3개 시·군이 협력하여 새만금사업을 도약의 발판으로 삼아야 한다. 둘째 기존의 통합들은 지자체간의 통합을 통하여 효율성측면에서 시너지효과를 추구하는 방향으로 진행되었지만, 뚜렷한 성과가 나타나지 않고 있다. 하지만 새만금지역은 거대 국책사업인 새만금지역을 활용하기 위한 방향으로 지자체간의 상생방안이 논의되고 있기 때문에 행정체제 개편에 따른 성과가 높게 나타날 수 있다. 셋째, 새만금권의 행정체제 개편 대안은 새만금지역을 분할, 독립, 통합하는 방안 등을 감안할 수 있지만, 3개 시·군이 새만금개발의 수혜를 받기 위해서는 통합방안이 적절한 대안이다. 넷째 3개 시·군이 새만금개발을 통하여 상생협력에 성공하기 위해서는 공동의 비전과 상호간의 신뢰가 확고하게 선결되어야 한다. 마지막으로 지자체간의 협력사업을 실행하기 위해서는 일관된 추진계획과 계획을 추진하는 추진체계가 시급하게 마련되어야 한다. 그리고 내부갈등을 해결할 수 있는 지역포럼이나 시민단체 등과 같은 내부협력체계 등을 통하여 지속적인 의사소통으로 이해관계자간에 정보가 단절되지 않도록 해야 할 것이다.본 연구는 새만금권 3개 시·군이 협력함으로써 새만금 개발의 적기 완성에 따른 성과를 함께 공유하기 위한 상생방안을 모색하고자 했다. 본 연구의 결론은 다음과 같이 정리할 수 있다. 먼저 군산, 김제, 부안 3개 지자체의 지역여건이 인구나 정주여건 면에서 전국평균에 비해 양호하지 못하고 지역발전에 한계가 있기 때문에 3개 시·군이 협력하여 새만금사업을 도약의 발판으로 삼아야 한다. 둘째 기존의 통합들은 지자체간의 통합을 통하여 효율성측면에서 시너지효과를 추구하는 방향으로 진행되었지만, 뚜렷한 성과가 나타나지 않고 있다. 하지만 새만금지역은 거대 국책사업인 새만금지역을 활용하기 위한 방향으로 지자체간의 상생방안이 논의되고 있기 때문에 행정체제 개편에 따른 성과가 높게 나타날 수 있다. 셋째, 새만금권의 행정체제 개편 대안은 새만금지역을 분할, 독립, 통합하는 방안 등을 감안할 수 있지만, 3개 시·군이 새만금개발의 수혜를 받기 위해서는 통합방안이 적절한 대안이다. 넷째 3개 시·군이 새만금개발을 통하여 상생협력에 성공하기 위해서는 공동의 비전과 상호간의 신뢰가 확고하게 선결되어야 한다. 마지막으로 지자체간의 협력사업을 실행하기 위해서는 일관된 추진계획과 계획을 추진하는 추진체계가 시급하게 마련되어야 한다. 그리고 내부갈등을 해결할 수 있는 지역포럼이나 시민단체 등과 같은 내부협력체계 등을 통하여 지속적인 의사소통으로 이해관계자간에 정보가 단절되지 않도록 해야 할 것이다.
국가혁신시스템 개념은 혁신의 창발과 조직의 측면을 국가의 제도와 연결하여 설명하고 여러 국가의 혁신체제의 성격을 분석하는 데에 이용되어 왔다. 이어 파생된 지역혁신시스템, 기술시스템, 산업부문혁신시스템 관점들은 시스템의 분석 범위에 있어서국가혁신시스템과 차별화된다. 분화를 거쳐 일반화된 혁신시스템 관점들은 지식과 혁신의 본질, 기술변화, 경제성장, 그리고 국가의 역량에 대한 이해에 기여해 왔다. 또다른 시스템 관점인 기술시스템의 사회적 구성론은 과학기술학계에서 발전되었으나, 혁신시스템 관점들과 상호작용해 왔다. 이 논문은 전통적인 혁신시스템 관점들과 비교적 새롭게 등장한 사회기술시스템 이론 사이의 연결고리를 탐색하고 있다. 문헌조사의결과는 사회기술시스템 관점이 기존의 아이디어들의 조합으로 탄생하였으며, 주요한이론적 구성요소들은 혁신시스템과 대규모기술시스템 이론으로부터 이어받았음을 보이고 있다.국가혁신시스템 개념은 혁신의 창발과 조직의 측면을 국가의 제도와 연결하여 설명하고 여러 국가의 혁신체제의 성격을 분석하는 데에 이용되어 왔다. 이어 파생된 지역혁신시스템, 기술시스템, 산업부문혁신시스템 관점들은 시스템의 분석 범위에 있어서국가혁신시스템과 차별화된다. 분화를 거쳐 일반화된 혁신시스템 관점들은 지식과 혁신의 본질, 기술변화, 경제성장, 그리고 국가의 역량에 대한 이해에 기여해 왔다. 또다른 시스템 관점인 기술시스템의 사회적 구성론은 과학기술학계에서 발전되었으나, 혁신시스템 관점들과 상호작용해 왔다. 이 논문은 전통적인 혁신시스템 관점들과 비교적 새롭게 등장한 사회기술시스템 이론 사이의 연결고리를 탐색하고 있다. 문헌조사의결과는 사회기술시스템 관점이 기존의 아이디어들의 조합으로 탄생하였으며, 주요한이론적 구성요소들은 혁신시스템과 대규모기술시스템 이론으로부터 이어받았음을 보이고 있다.
본 논문은 중앙정부 주도적 지역공공투자정책의 성과를 분석함으로써 현재 경상남도 차원에서 추진 중인 시˙군 간 지역균형발전정책에 관한 함의를 도출한다. 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 2000~2008년 기간 중 경상남도의 지역생산함수 추정 결과 공공투자 확대는 군지역에 비해 시 지역에서 GRDP 성장에 상대적으로 높은 영향을 미쳤던 것으로 나타났다. 둘째, 군지역에는 민간자본에 비해 공공자본이 과잉 공급되었으며, 공공자본의 공간적 배분에 상당한 수준의 비효율이 존재하는 것으로 나타났다. 셋째, 공공투자 확충은 민간자본을 유인하지만, 그 효과는 시지역이 군 지역에 비해 훨씬 높은 것으로 나타났다. 넷째, 군 지역에 대한 공공투자는 시지역의 민간자본을 효과적으로 유인하지 못하여 공공투자 확대가 군 지역의 발전을 항상 보장하지 않음을 알 수 있었다. 이러한 결과는 공간적 자원배분에 개입하는 형태로 진행되었던 그간의 중앙정부 주도적 균형발전정책의 유효성에 대해 의문을 제기하며, 거의 유사한 방식으로 도 차원에서 추진 중인 균형발전정책도 방향을 전환할 필요가 있음을 시사한다.본 논문은 중앙정부 주도적 지역공공투자정책의 성과를 분석함으로써 현재 경상남도 차원에서 추진 중인 시˙군 간 지역균형발전정책에 관한 함의를 도출한다. 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 2000~2008년 기간 중 경상남도의 지역생산함수 추정 결과 공공투자 확대는 군지역에 비해 시 지역에서 GRDP 성장에 상대적으로 높은 영향을 미쳤던 것으로 나타났다. 둘째, 군지역에는 민간자본에 비해 공공자본이 과잉 공급되었으며, 공공자본의 공간적 배분에 상당한 수준의 비효율이 존재하는 것으로 나타났다. 셋째, 공공투자 확충은 민간자본을 유인하지만, 그 효과는 시지역이 군 지역에 비해 훨씬 높은 것으로 나타났다. 넷째, 군 지역에 대한 공공투자는 시지역의 민간자본을 효과적으로 유인하지 못하여 공공투자 확대가 군 지역의 발전을 항상 보장하지 않음을 알 수 있었다. 이러한 결과는 공간적 자원배분에 개입하는 형태로 진행되었던 그간의 중앙정부 주도적 균형발전정책의 유효성에 대해 의문을 제기하며, 거의 유사한 방식으로 도 차원에서 추진 중인 균형발전정책도 방향을 전환할 필요가 있음을 시사한다.
현대사회는 지방의 경쟁력이 국가의 경쟁력이 되는 시대이다. 지방정부가 경쟁력을 가지기 위해서는 지속적으로 성과를 창출할 수 있어야 한다. 따라서 지방정부의 성과창출은 지난 수십 년 동안 지방정부를 연구하는 학자들의 주요 관심사였다. 그러나 세입측면에서 지방재정의 세원 확충방안 등에 관한 접근은 많았으나, 지방정부의 지출이 지역경제에 미치는 영향에 관한 연구는 상대적으로 적었다. 이에 본 연구에서는 우리나라 지방자치단체의 재정지출이 실제로 얼마나 지역발전에 효과가 있는지를 경상북도 23개 시･군을 대상으로 분석하였다. 분석결과, 재정지출에 따른 지출효과가 긍정적인 것으로 나타났으며, 그 중에서도 사회복지 부문 및 환경보호 부문의 경우 재정지출에 따른 정(+)의 지출효과가 다른 지출항목에 비해 높게 나타나 이 부문에 대한 투자를 지속적으로 높여나가야 할 것으로 보인다.현대사회는 지방의 경쟁력이 국가의 경쟁력이 되는 시대이다. 지방정부가 경쟁력을 가지기 위해서는 지속적으로 성과를 창출할 수 있어야 한다. 따라서 지방정부의 성과창출은 지난 수십 년 동안 지방정부를 연구하는 학자들의 주요 관심사였다. 그러나 세입측면에서 지방재정의 세원 확충방안 등에 관한 접근은 많았으나, 지방정부의 지출이 지역경제에 미치는 영향에 관한 연구는 상대적으로 적었다. 이에 본 연구에서는 우리나라 지방자치단체의 재정지출이 실제로 얼마나 지역발전에 효과가 있는지를 경상북도 23개 시･군을 대상으로 분석하였다. 분석결과, 재정지출에 따른 지출효과가 긍정적인 것으로 나타났으며, 그 중에서도 사회복지 부문 및 환경보호 부문의 경우 재정지출에 따른 정(+)의 지출효과가 다른 지출항목에 비해 높게 나타나 이 부문에 대한 투자를 지속적으로 높여나가야 할 것으로 보인다.
2018년 2월 강원도 평창과 강릉 지역을 중심으로 개최되는 2018년 동계올림픽 기반조성과 지원을 위한 ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣이 제정되었다. 동법은 세계 4대 메가스포츠 이벤트인 동계올림픽의 개최와 운영을 위한 준비 작업에 관한 부분(대회조직위원회-대회지원위원회-대회관련 시설 등)과 동계올림픽특구의 지정과 운영에 관한 부분으로 구성되어 있다. 특히, 후자는 동계올림픽 행사가 일회성 내지 전시성 행사가 아니라 개최도시의 지속가능한 지역발전을 위한 정책으로 연계되어야 한다는 동법의 특징을 잘 보여주고 있다. ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣을 평가하자면 첫째, 한시법이라는 점과 둘째, 스포츠 행가를 위한 국제경기 ‘지원’법으로서 대표적인 스포츠법이라는 점 및 셋째, 지역발전법이라는 점을 들 수 있다. 그리고 동법은 스포츠법제상 지원법으로서의 성격을 가지지만 다른 국제경기대회 지원법에 비해 국가균형발전에서 낙후지역 발전을 위한 입법적 고려와 지속가능한 지역발전과 상생협력의 가치를 예정하고 있다. 동계올림픽이 개최되는 강원지역의 경우 국방, 환경 등 국가적 이익을 위해 상대적으로 개발이 제한된 지역이었고 동반성장과 지역균형 발전의 요청에 비추어 지역개발을 위한 특구정책의 필요성과 정당성이 강하게 요청되었다. ｢경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률｣에 의해 지정된 동계올림픽특구에 관한 내용은 경제자유구역의 예를 참고한 것으로 보이며, 지역기업의 우대와 상생발전과 지역 간 협력가능성에 대한 정책과제를 제시하고 있다는 점에서 이미 공공서비스의 한 부분이 된 스포츠와 이러한 스포츠 행사의 조직과 운영과 그 기반조성을 위한 법제라는 특징을 가지고 있다. 동계올림픽의 행사나 운영 자체로 본다면 지방의 역량이나 역할이 한계가 있을 것으로 보이나 동계올림픽지원법의 숨은 목적인 올림픽특구의 제도설계와 운영과정에 지방자치단체의 실질적 역할이 강화된다면 동법이 지향하는 세계인의 겨울축제의 성공적 개최지원과 지역발전의 지속가능성과 지역균형발전을 통한 국가발전의 목표에 더 가까이 다가설 수 있을 것이다.2018년 2월 강원도 평창과 강릉 지역을 중심으로 개최되는 2018년 동계올림픽 기반조성과 지원을 위한 ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣이 제정되었다. 동법은 세계 4대 메가스포츠 이벤트인 동계올림픽의 개최와 운영을 위한 준비 작업에 관한 부분(대회조직위원회-대회지원위원회-대회관련 시설 등)과 동계올림픽특구의 지정과 운영에 관한 부분으로 구성되어 있다. 특히, 후자는 동계올림픽 행사가 일회성 내지 전시성 행사가 아니라 개최도시의 지속가능한 지역발전을 위한 정책으로 연계되어야 한다는 동법의 특징을 잘 보여주고 있다. ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣을 평가하자면 첫째, 한시법이라는 점과 둘째, 스포츠 행가를 위한 국제경기 ‘지원’법으로서 대표적인 스포츠법이라는 점 및 셋째, 지역발전법이라는 점을 들 수 있다. 그리고 동법은 스포츠법제상 지원법으로서의 성격을 가지지만 다른 국제경기대회 지원법에 비해 국가균형발전에서 낙후지역 발전을 위한 입법적 고려와 지속가능한 지역발전과 상생협력의 가치를 예정하고 있다. 동계올림픽이 개최되는 강원지역의 경우 국방, 환경 등 국가적 이익을 위해 상대적으로 개발이 제한된 지역이었고 동반성장과 지역균형 발전의 요청에 비추어 지역개발을 위한 특구정책의 필요성과 정당성이 강하게 요청되었다. ｢경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률｣에 의해 지정된 동계올림픽특구에 관한 내용은 경제자유구역의 예를 참고한 것으로 보이며, 지역기업의 우대와 상생발전과 지역 간 협력가능성에 대한 정책과제를 제시하고 있다는 점에서 이미 공공서비스의 한 부분이 된 스포츠와 이러한 스포츠 행사의 조직과 운영과 그 기반조성을 위한 법제라는 특징을 가지고 있다. 동계올림픽의 행사나 운영 자체로 본다면 지방의 역량이나 역할이 한계가 있을 것으로 보이나 동계올림픽지원법의 숨은 목적인 올림픽특구의 제도설계와 운영과정에 지방자치단체의 실질적 역할이 강화된다면 동법이 지향하는 세계인의 겨울축제의 성공적 개최지원과 지역발전의 지속가능성과 지역균형발전을 통한 국가발전의 목표에 더 가까이 다가설 수 있을 것이다.
UN이 지속적인 개발을 위한 국가의 정치적 의무를 가와하기 위해 다시 리오데자네이로에서 지속개발을 위한 컨퍼런스를 개최하였다. 1992년 리우회담이래 세계적으로 많은 노력들이 있어왔지만 환경문제는 더욱 심해지는 등 도전에 직면하고 있다. 지속적인 경제발전을 위해서는 환경의 관점을 경제발전 및 지역발전전략에 통합시킬 필요가 있다. 성공적인 경제발전과 환경의 보호는 서로 결부되어야 한다. 지방자치단체는 다른 분야와 마찬가지로 환경보호 영역에서도 스스로 해결할 수 없는 문제와 싸워야 한다. 지역 환경정책의 주체로서 지방자치단체가 관련되어 있음으로 인해 환경정책적인 행위여지를 체계화되어 온 측면도 있다. 여기서 지방자치단체의 조례는 지방자치단체 환경보존을 위한 가장 중요한 수단 중의 하나이고 지방자치단체는 환경자원의 이용에 대한 테두리를 설정하며 시민들의 환경관련 행위에 대하여 일정한 작용을 한다. 조례는 자치단체의 환경보존 및 관리를 실현하는 법적인 가능성과 여지를 제공한다. 그러므로 지방자치단체는 환경관련 조례를 환경친화적이고 현실에 적합하면서도 법적으로 문제없이 제․개정하는데 최선을 다하여야 한다. 지방자치단체는 국가의 법령이 지방자치단체의 행위여지를 제한하지 않는 한 자신의 과제를 조례를 통해 스스로의 책임으로 규율할 권리가 있다. 환경보호와 경제발전의 문제를 자치조례로 규율할 법적인 가능성과 관련하여 살펴보건대, 정부의 매우 광범위한 법령수권을 근거로 자치입법권자의 입법여지가 제한되어 있음이 드러난다. 각 조례의 허용성을 위한 요건이 상위법에 위반하지 않아야 한다는 점이다. 조례입법권이 원칙적으로 법률유보 하에 있는지 여부, 다시 말하면 어느 정도로 자치조례제정권자가 헌법의 일반적인 조례제정권과 함께 각각의 사항에 대하여 특별한 수권근거를 필요로 하는지 여부는 여전히 다투어지고 있다. 즉 지방의회가 자치조례제정권과 관련하여 시민의 권리와 관련되는 규정을 수권의 근거 없이 행할 수 있는지 여부는 어려운 문제이다. 이 논문은 특히 지방자치단체의 조례제정권의 문제를 포함한 지방자치단체의 과제를 다루고 있다.UN이 지속적인 개발을 위한 국가의 정치적 의무를 가와하기 위해 다시 리오데자네이로에서 지속개발을 위한 컨퍼런스를 개최하였다. 1992년 리우회담이래 세계적으로 많은 노력들이 있어왔지만 환경문제는 더욱 심해지는 등 도전에 직면하고 있다. 지속적인 경제발전을 위해서는 환경의 관점을 경제발전 및 지역발전전략에 통합시킬 필요가 있다. 성공적인 경제발전과 환경의 보호는 서로 결부되어야 한다. 지방자치단체는 다른 분야와 마찬가지로 환경보호 영역에서도 스스로 해결할 수 없는 문제와 싸워야 한다. 지역 환경정책의 주체로서 지방자치단체가 관련되어 있음으로 인해 환경정책적인 행위여지를 체계화되어 온 측면도 있다. 여기서 지방자치단체의 조례는 지방자치단체 환경보존을 위한 가장 중요한 수단 중의 하나이고 지방자치단체는 환경자원의 이용에 대한 테두리를 설정하며 시민들의 환경관련 행위에 대하여 일정한 작용을 한다. 조례는 자치단체의 환경보존 및 관리를 실현하는 법적인 가능성과 여지를 제공한다. 그러므로 지방자치단체는 환경관련 조례를 환경친화적이고 현실에 적합하면서도 법적으로 문제없이 제․개정하는데 최선을 다하여야 한다. 지방자치단체는 국가의 법령이 지방자치단체의 행위여지를 제한하지 않는 한 자신의 과제를 조례를 통해 스스로의 책임으로 규율할 권리가 있다. 환경보호와 경제발전의 문제를 자치조례로 규율할 법적인 가능성과 관련하여 살펴보건대, 정부의 매우 광범위한 법령수권을 근거로 자치입법권자의 입법여지가 제한되어 있음이 드러난다. 각 조례의 허용성을 위한 요건이 상위법에 위반하지 않아야 한다는 점이다. 조례입법권이 원칙적으로 법률유보 하에 있는지 여부, 다시 말하면 어느 정도로 자치조례제정권자가 헌법의 일반적인 조례제정권과 함께 각각의 사항에 대하여 특별한 수권근거를 필요로 하는지 여부는 여전히 다투어지고 있다. 즉 지방의회가 자치조례제정권과 관련하여 시민의 권리와 관련되는 규정을 수권의 근거 없이 행할 수 있는지 여부는 어려운 문제이다. 이 논문은 특히 지방자치단체의 조례제정권의 문제를 포함한 지방자치단체의 과제를 다루고 있다.
본 연구에서는 국방이라는 공공재 제공에도 불구하고, 휴전선 인근에 입지한 탓으로 인해, 군사시설 보호구역 등 적지 않은 규제를 받고 있지만 그에 상응하는 지원을 받고 있지 못하는 문제의식에서 접경지역 관련 법제의 발전방안을 모색해 보았다. 우선, 현재의 지역발전정책을 ｢균특법｣이 규정하고 ‘신지역 발전정책’의 문제점을 살펴보았다. ‘효율성’에 토대를 둔 광역경제권을 발전을 핵심으로 하다 보니, 접경지역을 포함한 낙후지역은 물론이고 163개 시․군 기초생활권마저 별로 조명을 받지 못했다. 접경지역 관련 법률은 우리나라 지역발전정책의 근간이 되는 ｢균특법｣을 위시하여, ｢접경지역 지원 특별법｣, ｢신발전지역 육성을 위한 투자촉진법｣ 등을 중심으로 검토했다. 그 결과, 접경지역에 대한 장기계획이 수립되어 있지만, ｢균특법｣을 중심으로 한 지역발전정책의 추진에서 낙후지역 개별법 등과 법적체계 및 내용이 중복, 난립함으로써 낙후지역에 대한 정책이 제대로 추진되지 못하는 법제의 문제점이 있었다. 개별법간의 중복, 개별법이 규정하는 발전계획의 유명무실, 낙후지역 기본법의 부재, 원천적으로 제약을 받는 지역에 대한 지원의 부족, 정책추진의 전문성 부족 등이 이들에 해당되었다. 이러한 법제의 문제를 발전적으로 개선하기 위해 본 연구는 ｢균특법｣과 ｢접경지역 지원 특별법｣, 기타 개별법 간의 법적인 체계성 및 통일성 강화, 낙후지역 기본법 제정, 낙후지역에 대한 재원의 특별지원을 포함하는 ‘낙후지역 인지예산’의 편성, 접경지역 규제에 대한 보너스 조닝 차원의 법제 개선, 낙후지역 지자체의 시책추진의 자율성을 강화시킬 수 있는 포괄보조의 강화 등이 필요함을 방안으로 제시했다.본 연구에서는 국방이라는 공공재 제공에도 불구하고, 휴전선 인근에 입지한 탓으로 인해, 군사시설 보호구역 등 적지 않은 규제를 받고 있지만 그에 상응하는 지원을 받고 있지 못하는 문제의식에서 접경지역 관련 법제의 발전방안을 모색해 보았다. 우선, 현재의 지역발전정책을 ｢균특법｣이 규정하고 ‘신지역 발전정책’의 문제점을 살펴보았다. ‘효율성’에 토대를 둔 광역경제권을 발전을 핵심으로 하다 보니, 접경지역을 포함한 낙후지역은 물론이고 163개 시․군 기초생활권마저 별로 조명을 받지 못했다. 접경지역 관련 법률은 우리나라 지역발전정책의 근간이 되는 ｢균특법｣을 위시하여, ｢접경지역 지원 특별법｣, ｢신발전지역 육성을 위한 투자촉진법｣ 등을 중심으로 검토했다. 그 결과, 접경지역에 대한 장기계획이 수립되어 있지만, ｢균특법｣을 중심으로 한 지역발전정책의 추진에서 낙후지역 개별법 등과 법적체계 및 내용이 중복, 난립함으로써 낙후지역에 대한 정책이 제대로 추진되지 못하는 법제의 문제점이 있었다. 개별법간의 중복, 개별법이 규정하는 발전계획의 유명무실, 낙후지역 기본법의 부재, 원천적으로 제약을 받는 지역에 대한 지원의 부족, 정책추진의 전문성 부족 등이 이들에 해당되었다. 이러한 법제의 문제를 발전적으로 개선하기 위해 본 연구는 ｢균특법｣과 ｢접경지역 지원 특별법｣, 기타 개별법 간의 법적인 체계성 및 통일성 강화, 낙후지역 기본법 제정, 낙후지역에 대한 재원의 특별지원을 포함하는 ‘낙후지역 인지예산’의 편성, 접경지역 규제에 대한 보너스 조닝 차원의 법제 개선, 낙후지역 지자체의 시책추진의 자율성을 강화시킬 수 있는 포괄보조의 강화 등이 필요함을 방안으로 제시했다.
이 논문에서는 바람직한 지역혁신체계 발현의 효과적인 수단인 혁신클러스터 육성을 위해 지자체 대표인 경기도를 대상으로 혁신클러스터 발전방안을 알아보고자 한다. 경기도는 혁신자원이 풍부한 지역으로서 정책적으로 광교테크노밸리, 판교테크노밸리 등 혁신클러스터를 조성 및 육성하고 있다. 이를 위하여 먼저 지역혁신체계이론, 혁신클러스터 이론 등 관련 이론을 살펴보고 혁신클러스터의 중요성을 파악한 뒤 거시 경제적 환경변화를 통해 혁신클러스터 육성의 중요성을 도출한다. 경기도 혁신클러스터의 현황 및 혁신자원 분석을 통해 경쟁력 있는 혁신클러스터로 발전하기 위한 발전방안을 제시하고자 한다.이 논문에서는 바람직한 지역혁신체계 발현의 효과적인 수단인 혁신클러스터 육성을 위해 지자체 대표인 경기도를 대상으로 혁신클러스터 발전방안을 알아보고자 한다. 경기도는 혁신자원이 풍부한 지역으로서 정책적으로 광교테크노밸리, 판교테크노밸리 등 혁신클러스터를 조성 및 육성하고 있다. 이를 위하여 먼저 지역혁신체계이론, 혁신클러스터 이론 등 관련 이론을 살펴보고 혁신클러스터의 중요성을 파악한 뒤 거시 경제적 환경변화를 통해 혁신클러스터 육성의 중요성을 도출한다. 경기도 혁신클러스터의 현황 및 혁신자원 분석을 통해 경쟁력 있는 혁신클러스터로 발전하기 위한 발전방안을 제시하고자 한다.
본 연구는 지역발전정책의 새로운 기조로 등장하는 사회적 혁신의 개념과 단계별 발달과정을 이해하고 사회적 혁신을 위한 공공부문의 역할을 규정하였다. 지역정책을 위한 개발사업의 집행자로서 도시·개발공사가 공간정책에서 다루어져야 하는 문제는 오늘날 빈곤, 삶의 질, 행복 등 사회적 영역으로 확대되면서 사회적 혁신으로 나아가야 하는 필요성이 더욱 높아지고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 사회적 혁신에 있어 공공부문의 역할 평가를 위한 기본 틀을 구축하고, 우리나라 도시·개발공사를 대상으로 사회적 혁신에 있어 위상과 한계를 평가하였다. 그 결과 대부분의 공사는 주택 및 택지개발사업의 공공성 증진을 위한 다양한 노력을 전개하고 있고, 지역사회에 대한 공헌도 활발하지만 궁극적으로 사회적 혁신으로 나아가기 위한 역량 구축과 아이디어를 실천하는 시도는 미흡한 것으로 나타났다. 지역 및 공간정책에 있어 사회적 혁신에 대한 수요 증대는 향후 도시·개발공사와 함께 관련 지역개발의 공공부문 주체들에게 커다란 과제를 제기하고 있으며, 이에 대한 연구와 정책적 대응이 적극적으로 모색되어야 하는 시점이다.본 연구는 지역발전정책의 새로운 기조로 등장하는 사회적 혁신의 개념과 단계별 발달과정을 이해하고 사회적 혁신을 위한 공공부문의 역할을 규정하였다. 지역정책을 위한 개발사업의 집행자로서 도시·개발공사가 공간정책에서 다루어져야 하는 문제는 오늘날 빈곤, 삶의 질, 행복 등 사회적 영역으로 확대되면서 사회적 혁신으로 나아가야 하는 필요성이 더욱 높아지고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 사회적 혁신에 있어 공공부문의 역할 평가를 위한 기본 틀을 구축하고, 우리나라 도시·개발공사를 대상으로 사회적 혁신에 있어 위상과 한계를 평가하였다. 그 결과 대부분의 공사는 주택 및 택지개발사업의 공공성 증진을 위한 다양한 노력을 전개하고 있고, 지역사회에 대한 공헌도 활발하지만 궁극적으로 사회적 혁신으로 나아가기 위한 역량 구축과 아이디어를 실천하는 시도는 미흡한 것으로 나타났다. 지역 및 공간정책에 있어 사회적 혁신에 대한 수요 증대는 향후 도시·개발공사와 함께 관련 지역개발의 공공부문 주체들에게 커다란 과제를 제기하고 있으며, 이에 대한 연구와 정책적 대응이 적극적으로 모색되어야 하는 시점이다.
창조경제의 새로운 패러다임은 창의성에 근간한 변화를 촉진시키며, 지역발전의 중요한 역할을 담당하는 대학의 역할에 영향을 미치고 있다. 본 논문에서는 대학이 지역발전의 허브이자, 싱크탱크(think tank)로 변화하는 것에 주목하여, 대학의 구성원이 중심이 된 ‘창의적 대학’이라는 새로운 개념 제시를 통해 지역발전의 특징을 연구하고자 하였다. 이때, ‘창의적 대학’의 지역발전 생태계 적용 모델(안)을 통해 일본·뉴욕·서울 지역의 대학 사례에 적용하였다. 종합적으로 각각의 대학은 부분적인 차이는 있었으나, 학과, 연구소, 전문인력(교수), 예비인력(학생) 등을 중심으로 커뮤니티 활동 지향, 공동창작을 통한 콘텐츠 창출, 교육과 연구의 다양한 융합 시도, 창의적인 환경 조성 중심의 발전특성을 보이고 있다. 또한, 다양한 사회적 자원 프로그램 운영 등을 통해 실제적으로 지역발전에 기여, 공헌 할 수 있는 여지가 매우 높았으며, 동시에 차별화된 지역의 특징을 만들어낸다는 것을 확인하였다.창조경제의 새로운 패러다임은 창의성에 근간한 변화를 촉진시키며, 지역발전의 중요한 역할을 담당하는 대학의 역할에 영향을 미치고 있다. 본 논문에서는 대학이 지역발전의 허브이자, 싱크탱크(think tank)로 변화하는 것에 주목하여, 대학의 구성원이 중심이 된 ‘창의적 대학’이라는 새로운 개념 제시를 통해 지역발전의 특징을 연구하고자 하였다. 이때, ‘창의적 대학’의 지역발전 생태계 적용 모델(안)을 통해 일본·뉴욕·서울 지역의 대학 사례에 적용하였다. 종합적으로 각각의 대학은 부분적인 차이는 있었으나, 학과, 연구소, 전문인력(교수), 예비인력(학생) 등을 중심으로 커뮤니티 활동 지향, 공동창작을 통한 콘텐츠 창출, 교육과 연구의 다양한 융합 시도, 창의적인 환경 조성 중심의 발전특성을 보이고 있다. 또한, 다양한 사회적 자원 프로그램 운영 등을 통해 실제적으로 지역발전에 기여, 공헌 할 수 있는 여지가 매우 높았으며, 동시에 차별화된 지역의 특징을 만들어낸다는 것을 확인하였다.
혁신클러스터는 기반조성기, 형성기, 성장 및 안정기에 따라 그 성공의 요인이 다르다. 경기도 혁신클러스터는현재 기반조성기 또는 형성기 단계로서 지속적인 성장과 발전이 필요하다. 이 논문의 목적은 자생적으로 발전하여 관련 다양성까지 나타나고 혁신클러스터의 가장 대표적인 지역으로 손꼽히는 미서부 캘리포니아에 위치한 실리콘밸리혁신클러스터 대표기관 방문을 통해 현황을 파악하고 시사점을 도출하여 혁신클러스터 발전을 위한 정책을 제시하는것이다. 이를 위하여 인프라 조성, 인력양성, 산학연 연계협력, 창업지원, 지자체 등 관련 대표기관을 방문하여 지자체로서 지역혁신체계 구축을 위해 경쟁력 있는 역할을 수행하고 있는 경기도를 대상으로 클러스터 기반의 바람직한 과학기술정책을 위한 시사점과 정책과제를 도출하였다.혁신클러스터는 기반조성기, 형성기, 성장 및 안정기에 따라 그 성공의 요인이 다르다. 경기도 혁신클러스터는현재 기반조성기 또는 형성기 단계로서 지속적인 성장과 발전이 필요하다. 이 논문의 목적은 자생적으로 발전하여 관련 다양성까지 나타나고 혁신클러스터의 가장 대표적인 지역으로 손꼽히는 미서부 캘리포니아에 위치한 실리콘밸리혁신클러스터 대표기관 방문을 통해 현황을 파악하고 시사점을 도출하여 혁신클러스터 발전을 위한 정책을 제시하는것이다. 이를 위하여 인프라 조성, 인력양성, 산학연 연계협력, 창업지원, 지자체 등 관련 대표기관을 방문하여 지자체로서 지역혁신체계 구축을 위해 경쟁력 있는 역할을 수행하고 있는 경기도를 대상으로 클러스터 기반의 바람직한 과학기술정책을 위한 시사점과 정책과제를 도출하였다.
본 논문은 마을기업과 협동조합을 중심으로 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성과 한계에 관해 논의한다. 첫째로, 서구의 사회적 경제가 형성된 배경에 관해 논의하면서 최근 중앙정부 및 지방정부에서 부처별로 개별적으로 추진하고 있는 사회적 기업, 마을기업, 협동조합 등의 조직은 개별적인 실체로서 다루어서는 안 되며, 서구에서 자율적, 자생적으로 자본주의 경제의 문제점을 해결하고 협동과 연대, 공동체의 이익을 중시하면서 다양한 사회문제, 지역문제를 해결해 온 ‘사회적 경제’라는 전체 생태계의 맥락에서 고려해야 한다는 점을 강조하였다. 또한 우리나라의 마을기업, 협동조합 역시 최근에 정부의 전폭적인 지지를 받기 이전부터 자율적으로 지역내 주민들의 필요와 문제를 해결해나가는 과정에서 역사적으로 생겨났다는 점을 강조하였다. 둘째로 이러한 사회적 경제를 통해 오래된 지역문제의 혁신적으로 해결될 수 있다는 점을 세 가지 측면에서 논의하였다. 첫째, 버려진 지역자원을 혁신적으로 활용한다는 점에서 혁신적이며, 둘째로 일자리와 복지, 지역공동체 문제 등 그간 해결할 수 없었던 문제를 혁신적인 아이디어로 해결하는 수단이 된다는 점에서 혁신적이다. 또한 이러한 사회적 경제 조직내에서 일하는 이들이 민주적 참여와 협력, 연대를 훈련하여 결과적으로 조직민주화, 지역민주화, 사회민주화에 기여한다는 점에서 혁신적이라는 것을 강조하였다. 일자리의 수혜자, 복지혜택의 수혜자가 아닌 능동적, 자율적으로 자신들이 직면한 문제를 공동으로 처리해나가는 과정에서 민주주의를 훈련할 수 있는 것이다. 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성에 이어 마지막으로 그 한계에 관해 두 가지로 요약해보았다. 첫째는 정부에서 마을기업과 협동조합 등에서 표방하는 사회적 목적은 인정하면서도 성과를 평가할 때는 일자리 창출 실적 등 경제적 목적 달성만을 강조한다는 문제이다. 사회적 성과를 측정하는 것이 쉽지는 않지만 사회적 경제 활성화의 결과 나타난 사회적 성과를 마을 공동체성, 사회적 신뢰 등 지표들을 발굴해내고 또 측정하고 성과로 인정하는 것이 필요하다고 사료된다. 두 번째 문제는 보다 본질적인 것인데, 민주적 운영, 연대와 협동을 강조하는 사회적 경제에서 실제로 그 파트너쉽이 그러한 내적 본질을 지향하고 훈련하고 있는지의 문제이다. 마을기업이나 협동조합 등 사회적 경제의 내외부적 거버넌스를 보면 여전히 민주적 참여와 연대, 협동을 저해하는 권력격차의 문제, 소외와 배제의 문제 등 다양한 걸림돌이 존재한다는 문제점을 규명해보고자 하였다.본 논문은 마을기업과 협동조합을 중심으로 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성과 한계에 관해 논의한다. 첫째로, 서구의 사회적 경제가 형성된 배경에 관해 논의하면서 최근 중앙정부 및 지방정부에서 부처별로 개별적으로 추진하고 있는 사회적 기업, 마을기업, 협동조합 등의 조직은 개별적인 실체로서 다루어서는 안 되며, 서구에서 자율적, 자생적으로 자본주의 경제의 문제점을 해결하고 협동과 연대, 공동체의 이익을 중시하면서 다양한 사회문제, 지역문제를 해결해 온 ‘사회적 경제’라는 전체 생태계의 맥락에서 고려해야 한다는 점을 강조하였다. 또한 우리나라의 마을기업, 협동조합 역시 최근에 정부의 전폭적인 지지를 받기 이전부터 자율적으로 지역내 주민들의 필요와 문제를 해결해나가는 과정에서 역사적으로 생겨났다는 점을 강조하였다. 둘째로 이러한 사회적 경제를 통해 오래된 지역문제의 혁신적으로 해결될 수 있다는 점을 세 가지 측면에서 논의하였다. 첫째, 버려진 지역자원을 혁신적으로 활용한다는 점에서 혁신적이며, 둘째로 일자리와 복지, 지역공동체 문제 등 그간 해결할 수 없었던 문제를 혁신적인 아이디어로 해결하는 수단이 된다는 점에서 혁신적이다. 또한 이러한 사회적 경제 조직내에서 일하는 이들이 민주적 참여와 협력, 연대를 훈련하여 결과적으로 조직민주화, 지역민주화, 사회민주화에 기여한다는 점에서 혁신적이라는 것을 강조하였다. 일자리의 수혜자, 복지혜택의 수혜자가 아닌 능동적, 자율적으로 자신들이 직면한 문제를 공동으로 처리해나가는 과정에서 민주주의를 훈련할 수 있는 것이다. 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성에 이어 마지막으로 그 한계에 관해 두 가지로 요약해보았다. 첫째는 정부에서 마을기업과 협동조합 등에서 표방하는 사회적 목적은 인정하면서도 성과를 평가할 때는 일자리 창출 실적 등 경제적 목적 달성만을 강조한다는 문제이다. 사회적 성과를 측정하는 것이 쉽지는 않지만 사회적 경제 활성화의 결과 나타난 사회적 성과를 마을 공동체성, 사회적 신뢰 등 지표들을 발굴해내고 또 측정하고 성과로 인정하는 것이 필요하다고 사료된다. 두 번째 문제는 보다 본질적인 것인데, 민주적 운영, 연대와 협동을 강조하는 사회적 경제에서 실제로 그 파트너쉽이 그러한 내적 본질을 지향하고 훈련하고 있는지의 문제이다. 마을기업이나 협동조합 등 사회적 경제의 내외부적 거버넌스를 보면 여전히 민주적 참여와 연대, 협동을 저해하는 권력격차의 문제, 소외와 배제의 문제 등 다양한 걸림돌이 존재한다는 문제점을 규명해보고자 하였다.
본 연구는 중심도시로의 접근성 개념에 주목하면서 우리나라에서 낙후지역을 이해하는데 있어 그 중요성을 분석하고 낙후지역 발전을 위한 새로운 공간전략을 모색하고자 한다. 논문은 먼저 중심도시 접근성에 기초하여 낙후지 역을 이해하는 EU의 연구사례를 분석하고 이를 토대로 연구방법론을 정립한다. 둘째, 우리나라에서 가장 낙후된 지역 을 많이 보유한 전남과 경북을 대상으로 중심도시 접근성에 기초한 지역의 낙후성을 분석한다. 셋째, 낙후지역 발전을 위하여 중심도시 접근성 제고에 초점을 둔 새로운 공간전략을 검토하며, 끝으로 본 연구의 한계 및 의의를 제시함으 로써 결론을 맺는다. 새로운 공간전략을 위해서는 본 연구는 필수적 공공서비스와 함께 경쟁력 공공서비스를 포함하 는 농어촌 공공서비스의 창의적인 확대 및 합리적인 전달체계 구축, 중심도시로의 접근성 개선을 통한 공공･민간서비스 전달체계 제고, 지역 내 인적자본에 대한 투자 확대로 장기적인 성장잠재력 확보 등의 필요성을 고찰하였다.본 연구는 중심도시로의 접근성 개념에 주목하면서 우리나라에서 낙후지역을 이해하는데 있어 그 중요성을 분석하고 낙후지역 발전을 위한 새로운 공간전략을 모색하고자 한다. 논문은 먼저 중심도시 접근성에 기초하여 낙후지 역을 이해하는 EU의 연구사례를 분석하고 이를 토대로 연구방법론을 정립한다. 둘째, 우리나라에서 가장 낙후된 지역 을 많이 보유한 전남과 경북을 대상으로 중심도시 접근성에 기초한 지역의 낙후성을 분석한다. 셋째, 낙후지역 발전을 위하여 중심도시 접근성 제고에 초점을 둔 새로운 공간전략을 검토하며, 끝으로 본 연구의 한계 및 의의를 제시함으 로써 결론을 맺는다. 새로운 공간전략을 위해서는 본 연구는 필수적 공공서비스와 함께 경쟁력 공공서비스를 포함하 는 농어촌 공공서비스의 창의적인 확대 및 합리적인 전달체계 구축, 중심도시로의 접근성 개선을 통한 공공･민간서비스 전달체계 제고, 지역 내 인적자본에 대한 투자 확대로 장기적인 성장잠재력 확보 등의 필요성을 고찰하였다.
2012년 12월 1일 ‘협동조합기본법’이 시행되었다. 이에 따라 협동조합에 의해 자본주의 시장체제의 한계를 극복하고 사회경제의 원리를 도입하여 지역의 발전을 도모하고자 하는 움직임이 활발히 전개되고 있다. 하지만 아직까지 국내의 협동조합은 이를 위한 지속가능한 발전의 생태계가 제대로 구축되지 않은 채 급속한 양적 증가를 경험하고 있는 것으로 나타났다. 만약 이러한 현상이 지속될 경우, 협동조합의 기본가치와 정신이 제대로 구현되지 못하고, 경쟁과 독점의 구도로 변질되어 자발적 커뮤니티에 의한 지역발전의 긍정적인 효과를 기대하기가 어렵게 될 가능성이 내재한다. 이에 본 연구에서는 지역발전 동력으로서 협동조합의 가능성을 살펴보기 위해 설립의 이론적 배경이 된 사회적 경제와 연대 경제를 고찰하여 협동조합의 기저에 있는 원리를 살펴보았다. 또한 협동조합의 개념 및 역할에 대한 고찰과 스페인 몬드라곤 협동조합 복합체의 사례연구를 통해 지역발전을 위한 협동조합의 역할에 대해 ‘인적자원 발굴 및 활용’, ‘일자리 창출과 고용 안정’, ‘지역사회 이익 환원’의 차원에서 연구를 진행하였다. 이를 통해 국내 협동조합의 발전 한계를 진단하고 향후 발전 방향에 대해 모색하였다.2012년 12월 1일 ‘협동조합기본법’이 시행되었다. 이에 따라 협동조합에 의해 자본주의 시장체제의 한계를 극복하고 사회경제의 원리를 도입하여 지역의 발전을 도모하고자 하는 움직임이 활발히 전개되고 있다. 하지만 아직까지 국내의 협동조합은 이를 위한 지속가능한 발전의 생태계가 제대로 구축되지 않은 채 급속한 양적 증가를 경험하고 있는 것으로 나타났다. 만약 이러한 현상이 지속될 경우, 협동조합의 기본가치와 정신이 제대로 구현되지 못하고, 경쟁과 독점의 구도로 변질되어 자발적 커뮤니티에 의한 지역발전의 긍정적인 효과를 기대하기가 어렵게 될 가능성이 내재한다. 이에 본 연구에서는 지역발전 동력으로서 협동조합의 가능성을 살펴보기 위해 설립의 이론적 배경이 된 사회적 경제와 연대 경제를 고찰하여 협동조합의 기저에 있는 원리를 살펴보았다. 또한 협동조합의 개념 및 역할에 대한 고찰과 스페인 몬드라곤 협동조합 복합체의 사례연구를 통해 지역발전을 위한 협동조합의 역할에 대해 ‘인적자원 발굴 및 활용’, ‘일자리 창출과 고용 안정’, ‘지역사회 이익 환원’의 차원에서 연구를 진행하였다. 이를 통해 국내 협동조합의 발전 한계를 진단하고 향후 발전 방향에 대해 모색하였다.
지역 개발은 자원의 착취와 생산 및 특정 또는 대상 지역의 산업 구조 개혁을 수행함으로써 경제적 사회적 이익을 얻는 일련의 경제적 사회적 활동을 말한다. 이러한 이유로, 이러한 목적을 달성하기위한 전략적 수단의 정부 동원은 지역 개발 전략으로 정의 될 수있다. 이 논문은 개발 이론의 일부에 대해 질문하고 균형 발전 이론과 불평등 성장 이론에 대한 지역 개발 및 비교 연구에 관한 확립 된 이론에 대해 비판적으로 반영한다. 중국의 경제 성장을 돕고있는 지역 개발 전략의 핵심은 이러한 조사, 조사 및 조사에서 얻을 수 있습니다. 균형 잡힌 성장 이론과 불평등 성장 이론은이 백서에서 논의중인 주제에 사용 된 이론적 접근 방식의 역할을합니다. 지역 개발의 패러다임은 중국의 지역 개발 전략에 어떻게 구체적으로 적용 되는가? 중국의 이러한 전략 변화의 핵심은 무엇입니까? 이 질문은이 백서에서 논의됩니다.지역 개발은 자원의 착취와 생산 및 특정 또는 대상 지역의 산업 구조 개혁을 수행함으로써 경제적 사회적 이익을 얻는 일련의 경제적 사회적 활동을 말한다. 이러한 이유로, 이러한 목적을 달성하기위한 전략적 수단의 정부 동원은 지역 개발 전략으로 정의 될 수있다. 이 논문은 개발 이론의 일부에 대해 질문하고 균형 발전 이론과 불평등 성장 이론에 대한 지역 개발 및 비교 연구에 관한 확립 된 이론에 대해 비판적으로 반영한다. 중국의 경제 성장을 돕고있는 지역 개발 전략의 핵심은 이러한 조사, 조사 및 조사에서 얻을 수 있습니다. 균형 잡힌 성장 이론과 불평등 성장 이론은이 백서에서 논의중인 주제에 사용 된 이론적 접근 방식의 역할을합니다. 지역 개발의 패러다임은 중국의 지역 개발 전략에 어떻게 구체적으로 적용 되는가? 중국의 이러한 전략 변화의 핵심은 무엇입니까? 이 질문은이 백서에서 논의됩니다.
국제사회는 다양한 분야에서 글로벌화가 진행되면서 국가간의 상호의존 관계가 더욱 심화되고 있다. 특히 지방자치단체는 이러한 국제사회의 변화 속에서 국제사회의 일원으로서 지방자치단체간 국제교류협력을 강화해 가고 있다. 지방자치단체간 국제교류는 지역발전의 견인차 역할을 하기도 하지만 지역주민의 기대에 미치지 못하는 경우도 있다. 따라서 본 연구는 지방자치단체의 국제교류사업의 실태를 분석하고 성과를 평가하여 국제교류의 새로운 방향성을 모색하는데 목적이 있다. 본 연구의 분석결과를 바탕으로 지방자치단체의 국제교류의 시사점을 제시하면 다음과 같다. 첫째, 지방자치단체는 국제교류 전담부서를 설치하여 업무의 전문성과 연속성을 확보해야 한다. 둘째, 지역 여건을 고려한 국제교류사업을 발굴하여 지역발전을 도모해야 한다. 셋째, 국제교류 업무 담당자의 전문성을 제고해야 한다. 넷째, 지방자치단체의 국제교류관련 기관과의 유기적인 협력관계(네트워크)를 구축해야 한다. 다섯째, 정기적으로 지방자치단체 국제교류 추진 상황을 점검하고, 그에 따른 문제점을 파악하여 단계별로 해결방안을 모색해야 한다.국제사회는 다양한 분야에서 글로벌화가 진행되면서 국가간의 상호의존 관계가 더욱 심화되고 있다. 특히 지방자치단체는 이러한 국제사회의 변화 속에서 국제사회의 일원으로서 지방자치단체간 국제교류협력을 강화해 가고 있다. 지방자치단체간 국제교류는 지역발전의 견인차 역할을 하기도 하지만 지역주민의 기대에 미치지 못하는 경우도 있다. 따라서 본 연구는 지방자치단체의 국제교류사업의 실태를 분석하고 성과를 평가하여 국제교류의 새로운 방향성을 모색하는데 목적이 있다. 본 연구의 분석결과를 바탕으로 지방자치단체의 국제교류의 시사점을 제시하면 다음과 같다. 첫째, 지방자치단체는 국제교류 전담부서를 설치하여 업무의 전문성과 연속성을 확보해야 한다. 둘째, 지역 여건을 고려한 국제교류사업을 발굴하여 지역발전을 도모해야 한다. 셋째, 국제교류 업무 담당자의 전문성을 제고해야 한다. 넷째, 지방자치단체의 국제교류관련 기관과의 유기적인 협력관계(네트워크)를 구축해야 한다. 다섯째, 정기적으로 지방자치단체 국제교류 추진 상황을 점검하고, 그에 따른 문제점을 파악하여 단계별로 해결방안을 모색해야 한다.
본 연구는 강원도 실업촌에서 김유정 문학관의 지역 어메니티 중심에 대한 조사를 통해 도서 마을 만들기가 지역 개발에 미치는 영향을 경험적으로 분석하고자한다. 연구 결과에 따르면 '책 마을 만들기 지원 시스템'과 '책 만들기 마을 내용'은 '김유정의 관점', '책 만들기의 관점', '시력의 보급'의 변수이다. '김정정의 관점'과 '도서 마을 만들기의 관점'은 '시찰 방문 증가'와 '지역 발전'에 직접적으로 영향을 미친다. 경로 모델의 변수 계수는 거의 양의 값을 나타내지 만 김정정의 시각은 '방문의 증가'에 유의 한 영향을 미치지 않으며 '지역 발전'에 대한 부정적인 가치를 나타낸다. '김유정'의 어메니티는 문학 수준에서 인정되지만, 서적 마을을 지역 만들기로 간접적으로 기여하고 있습니다.본 연구는 강원도 실업촌에서 김유정 문학관의 지역 어메니티 중심에 대한 조사를 통해 도서 마을 만들기가 지역 개발에 미치는 영향을 경험적으로 분석하고자한다. 연구 결과에 따르면 '책 마을 만들기 지원 시스템'과 '책 만들기 마을 내용'은 '김유정의 관점', '책 만들기의 관점', '시력의 보급'의 변수이다. '김정정의 관점'과 '도서 마을 만들기의 관점'은 '시찰 방문 증가'와 '지역 발전'에 직접적으로 영향을 미친다. 경로 모델의 변수 계수는 거의 양의 값을 나타내지 만 김정정의 시각은 '방문의 증가'에 유의 한 영향을 미치지 않으며 '지역 발전'에 대한 부정적인 가치를 나타낸다. '김유정'의 어메니티는 문학 수준에서 인정되지만, 서적 마을을 지역 만들기로 간접적으로 기여하고 있습니다.
최근 행정환경의 변화에 따라 새로운 사회적 수요가 증가하면서 사회적 기업을 중심으로 한 사회적 경제가 주목받고 있다. 사회적 기업은 국가와 시장 등 전통적 문제해결주체로는 극복하지 못한 사회문제를 해결하는데 기여하고 있으며 사회적 기업의 발전과 성과향상에 중요한 요소가 지역자산의 활용이다. 지역에 속한 인력, 기관, 장소 등의 다양한 자산의 활용을 극대화하여 지역발전을 도모하는 접근이 자산기반지역공동체개발 관점이며이 연구에서는 사회적 기업의 지역자산의 활용도와 재정상태, 사회적 성과의 관계를 분석하였다. 이론적 배경에서 사회적 기업과 지역자산활용의 중요성, 그리고 자산기반지역공동체개발 이론 등을 소개 하였다. 실증적 분석에서는 자산기반지역공동체 발전 관점에서 강조하는 지역자산의 활용정도와 성과와의 관계를 분석하였다. 이 분석을 통해 한국에서 자산기반지역공동체 발전 관점에 대한 연구를 활성화할 필요성과 지역자산 활용에 필요한다양한 기법의 개발이 필요하다는 함의를 도출하였다.최근 행정환경의 변화에 따라 새로운 사회적 수요가 증가하면서 사회적 기업을 중심으로 한 사회적 경제가 주목받고 있다. 사회적 기업은 국가와 시장 등 전통적 문제해결주체로는 극복하지 못한 사회문제를 해결하는데 기여하고 있으며 사회적 기업의 발전과 성과향상에 중요한 요소가 지역자산의 활용이다. 지역에 속한 인력, 기관, 장소 등의 다양한 자산의 활용을 극대화하여 지역발전을 도모하는 접근이 자산기반지역공동체개발 관점이며이 연구에서는 사회적 기업의 지역자산의 활용도와 재정상태, 사회적 성과의 관계를 분석하였다. 이론적 배경에서 사회적 기업과 지역자산활용의 중요성, 그리고 자산기반지역공동체개발 이론 등을 소개 하였다. 실증적 분석에서는 자산기반지역공동체 발전 관점에서 강조하는 지역자산의 활용정도와 성과와의 관계를 분석하였다. 이 분석을 통해 한국에서 자산기반지역공동체 발전 관점에 대한 연구를 활성화할 필요성과 지역자산 활용에 필요한다양한 기법의 개발이 필요하다는 함의를 도출하였다.
이 논문은 한국의 제1차 국토종합개발계획에서 이명박정부에 이르기까지의 지역균형발전정책을고찰하였다. 균형발전정책이나 불균형발전정책이나 궁극적인 지향점을 지역균형발전이다. 다만 한국은 초기에 ‘성장거점전략’을 기반으로 한 불균형발전정책으로 출발하면서, 균형발전정책을 보완적으로 추진하였다. 이후 참여정부에 들어서면서 균형발전정책이 전면에 대두되었고, 지역균형발전정책은 국가균형발전정책으로 격상되었다. 그럼에도 균형발전의 상태와 수단, 측정지표 등에 대한 명확한 합의도 없었다. 또 지역혁신체제를 기반으로 한 자립형 지역발전기반을 추구하였으나,실제로는 공공기관 이전과 하향적 평준화에 그쳤다. 이명박정부는 참여정부의 국가균형발전정책을 발전적으로 보완하되, 광역화.특성화.분권화.자율화라는 세기적 변화를 적극 수용한다고 밝혔다. 또 지역발전의 키워드를 ‘균형’에서 ‘발전’으로 바꾸면서, 이를 산술적 평균보다는 성장과 균형이 함께 가는 정책이라고 강조하였다. 그러나 참여정부의 국가균형발전정책에 대한 이명박정부의 정책에 대하여는, 입장이 분명치 않다는 주장과 실질적으로는 참여정부의 정책의 폐기라는 주장이 존재한다. 결과적으로는 ‘4대강 정비 사업’으로 대표되는 이명박정부의 지역발전정책도 실패라는 비판을 피할 수 없다. 이 논문은 현재의 지역불균형발전의 결과(또는 정도)를 공간구조형성의 출발점인 인구를 중심으로정량적인 분석과 정성적인 분석으로 보여주려고 하였다. 이는 1972년부터 2012년까지 일관된 시계열 자료가 부족하기 때문이다. 동시에 지역불균형발전의 결과를 쉽게 가시적으로 보여주기 위함이다. 이념적으로 대립되는 참여정부와 이명박정부의 정책이 (적어도 단기적으로는) 실패라는비판을 면하기 어려운 현실에서, 박근혜정부의 선택은 어려운 문제이다.이 논문은 한국의 제1차 국토종합개발계획에서 이명박정부에 이르기까지의 지역균형발전정책을고찰하였다. 균형발전정책이나 불균형발전정책이나 궁극적인 지향점을 지역균형발전이다. 다만 한국은 초기에 ‘성장거점전략’을 기반으로 한 불균형발전정책으로 출발하면서, 균형발전정책을 보완적으로 추진하였다. 이후 참여정부에 들어서면서 균형발전정책이 전면에 대두되었고, 지역균형발전정책은 국가균형발전정책으로 격상되었다. 그럼에도 균형발전의 상태와 수단, 측정지표 등에 대한 명확한 합의도 없었다. 또 지역혁신체제를 기반으로 한 자립형 지역발전기반을 추구하였으나,실제로는 공공기관 이전과 하향적 평준화에 그쳤다. 이명박정부는 참여정부의 국가균형발전정책을 발전적으로 보완하되, 광역화.특성화.분권화.자율화라는 세기적 변화를 적극 수용한다고 밝혔다. 또 지역발전의 키워드를 ‘균형’에서 ‘발전’으로 바꾸면서, 이를 산술적 평균보다는 성장과 균형이 함께 가는 정책이라고 강조하였다. 그러나 참여정부의 국가균형발전정책에 대한 이명박정부의 정책에 대하여는, 입장이 분명치 않다는 주장과 실질적으로는 참여정부의 정책의 폐기라는 주장이 존재한다. 결과적으로는 ‘4대강 정비 사업’으로 대표되는 이명박정부의 지역발전정책도 실패라는 비판을 피할 수 없다. 이 논문은 현재의 지역불균형발전의 결과(또는 정도)를 공간구조형성의 출발점인 인구를 중심으로정량적인 분석과 정성적인 분석으로 보여주려고 하였다. 이는 1972년부터 2012년까지 일관된 시계열 자료가 부족하기 때문이다. 동시에 지역불균형발전의 결과를 쉽게 가시적으로 보여주기 위함이다. 이념적으로 대립되는 참여정부와 이명박정부의 정책이 (적어도 단기적으로는) 실패라는비판을 면하기 어려운 현실에서, 박근혜정부의 선택은 어려운 문제이다.
본 연구는 여수 세계 박람회 개최로 도시의 전반적인 수준을 향상시켜 미래의 도시 브랜드 가치 경쟁력을 제고 할 수있는 기반을 마련해야 할 필요성을 연구하기 시작했다. 이 연구의 표본은 2012 여수 세계 박람회 다. 조사 방법으로 리 커트 (Likert) 5도 저울을 이용한 자체 작성 서베이 방법을 사용하여 분산 된 300 장의 서베이를 249 개 수집하여 통계 분석에 사용 하였다. 데이터 분석을위한 SPSS 20.0 통계 패키지. 첫째, 도시 브랜드 가치가 지역 개발 성과에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 세계 박람회 개최로 여수시의 도시 브랜드 가치를 통한 지역 발전이 이루어졌으며 지속 가능한 개발을 지속하기위한 박람회의 정체성이 확고한 도시 브랜드를 확립해야한다는 사실이 밝혀졌습니다. 둘째, 도시 브랜드 가치가 지역 경쟁력에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 따라서 여수시의 경제력 향상과 산업 기반 시설 및 여가 형 해상 관광 및 레저 기술의 발전으로 여가 도시로서의 브랜드 가치 제고 기대를 높이고 지역 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대된다. . 셋째, 지역 개발 성과가 지역 경쟁력에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 다양한 인프라 시설의 보급으로 시민의 의식 수준이 향상되어 개발 성과를 바탕으로 여수 지역의 지역 경쟁력을 향상시킬 수 있습니다.본 연구는 여수 세계 박람회 개최로 도시의 전반적인 수준을 향상시켜 미래의 도시 브랜드 가치 경쟁력을 제고 할 수있는 기반을 마련해야 할 필요성을 연구하기 시작했다. 이 연구의 표본은 2012 여수 세계 박람회 다. 조사 방법으로 리 커트 (Likert) 5도 저울을 이용한 자체 작성 서베이 방법을 사용하여 분산 된 300 장의 서베이를 249 개 수집하여 통계 분석에 사용 하였다. 데이터 분석을위한 SPSS 20.0 통계 패키지. 첫째, 도시 브랜드 가치가 지역 개발 성과에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 세계 박람회 개최로 여수시의 도시 브랜드 가치를 통한 지역 발전이 이루어졌으며 지속 가능한 개발을 지속하기위한 박람회의 정체성이 확고한 도시 브랜드를 확립해야한다는 사실이 밝혀졌습니다. 둘째, 도시 브랜드 가치가 지역 경쟁력에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 따라서 여수시의 경제력 향상과 산업 기반 시설 및 여가 형 해상 관광 및 레저 기술의 발전으로 여가 도시로서의 브랜드 가치 제고 기대를 높이고 지역 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대된다. . 셋째, 지역 개발 성과가 지역 경쟁력에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 다양한 인프라 시설의 보급으로 시민의 의식 수준이 향상되어 개발 성과를 바탕으로 여수 지역의 지역 경쟁력을 향상시킬 수 있습니다.
본 논문은 제주가 문화예술도시로의 발전을 위하여 지역의 가치를 “관용”에 두고 문화예술분야에 적용함으로써 문화예술도시로의 발전을 위한 방향을 제시하고자 하는 것이다. 다양함을 받아들이는 근거가 되는 ‘관용’을 문화예술분야에 적용하여 제주지역주민의 관용 수준을 확인하고자 제주지역 15세 이상의 주민을 대상으로 445명에게 설문을 실시하였다. 연구결과 제주지역주민의 관용성 수준은 성(sex)과 연령, 학력, 문화활동 여부에 따라 정도의 차이는 있으나 각기 다른 것으로 확인되었다. 문화예술의 사회적 편익을 강조하는 것은 사회적 배제를 개선하는 잠재력을 가지며 관용의 도시는 다양성을 인정하고 서로 이해하고 존중하는 사회통합의 공간으로 제시된다. 행정의 책임성에 “관용”이 가지는 공공선을 통해 사회적 가치에 비중을 두어 문화예술도시로 발전시켜 나간다면 지역의 발전과 더불어 주민 삶의 질도 높아질 것이다.본 논문은 제주가 문화예술도시로의 발전을 위하여 지역의 가치를 “관용”에 두고 문화예술분야에 적용함으로써 문화예술도시로의 발전을 위한 방향을 제시하고자 하는 것이다. 다양함을 받아들이는 근거가 되는 ‘관용’을 문화예술분야에 적용하여 제주지역주민의 관용 수준을 확인하고자 제주지역 15세 이상의 주민을 대상으로 445명에게 설문을 실시하였다. 연구결과 제주지역주민의 관용성 수준은 성(sex)과 연령, 학력, 문화활동 여부에 따라 정도의 차이는 있으나 각기 다른 것으로 확인되었다. 문화예술의 사회적 편익을 강조하는 것은 사회적 배제를 개선하는 잠재력을 가지며 관용의 도시는 다양성을 인정하고 서로 이해하고 존중하는 사회통합의 공간으로 제시된다. 행정의 책임성에 “관용”이 가지는 공공선을 통해 사회적 가치에 비중을 두어 문화예술도시로 발전시켜 나간다면 지역의 발전과 더불어 주민 삶의 질도 높아질 것이다.
이 연구의 목적은 남해안 개발에 대한 논의가 남해안 선벨트 구상을 거쳐 이명박 정부의 국가정책으로수립되는 과정에 대한 특징을 시계열적인 관점에서 고찰한 것이다. 1990년대 초반부터 시작된 남해안 개발에관한 논의를 한국미래학회, 지역화합특위, 남해안포럼 등이 지속시켰고, 논의과정에서 도출된 남해안 선벨트구상이 제17대 대통령 선거 공약이 되었다. 이명박 정부가 출범한 이후에는 지역발전위원회가 주체가 되어 선벨트 구상을 남해안 선벨트 종합계획으로 입안하였고, 정부는 2010년 5월에 국가계획으로 확정하였다. 남해안선벨트 종합계획은 남해안을 범역으로 하는 최초의 국가계획이고 법정계획이라는 의미가 있다. 하지만 2020년까지 행해지는 각종사업의 구체적인 성과확보에는 회의적인 시각이 상존한다. 남해안 선벨트 구상의 성과확보를 위해 논의에 참여한 주체들의 적극적인 역할이 요구된다이 연구의 목적은 남해안 개발에 대한 논의가 남해안 선벨트 구상을 거쳐 이명박 정부의 국가정책으로수립되는 과정에 대한 특징을 시계열적인 관점에서 고찰한 것이다. 1990년대 초반부터 시작된 남해안 개발에관한 논의를 한국미래학회, 지역화합특위, 남해안포럼 등이 지속시켰고, 논의과정에서 도출된 남해안 선벨트구상이 제17대 대통령 선거 공약이 되었다. 이명박 정부가 출범한 이후에는 지역발전위원회가 주체가 되어 선벨트 구상을 남해안 선벨트 종합계획으로 입안하였고, 정부는 2010년 5월에 국가계획으로 확정하였다. 남해안선벨트 종합계획은 남해안을 범역으로 하는 최초의 국가계획이고 법정계획이라는 의미가 있다. 하지만 2020년까지 행해지는 각종사업의 구체적인 성과확보에는 회의적인 시각이 상존한다. 남해안 선벨트 구상의 성과확보를 위해 논의에 참여한 주체들의 적극적인 역할이 요구된다
본 연구의 목적은 경상남도 진주지역의 사회적기업에 대한 심층조사 결과를 바탕으로 지역 사회적기업의 실태와 정책과제를 제시하는 것이다. 중앙정부 및 경상남도의 인증을 받은 진주지역의 사회적기업은 총 11개이며, 그 중 사회서비스 기반형이 3개, 문화콘텐츠 기반형이 4개, 지역자원 기반형이 3개, 그리고 복합형이 1개인 것으로 나타났다. 진주지역의 사회적기업들은 대체로 상품과 서비스의 생산사슬이 국지화(지역기반)되어 있어 지역성에 기반한 사회적기업이라고 할 수 있을 뿐만 아니라 사회적기업의 정체성에 걸맞은 공익성 기반을 갖추고 있으나 순수 민간 기업과의 경쟁에서 존립할 수 있는 기반이 전반적으로 취약한 것으로 나타났다. 따라서 맹아 단계에 머물고 있는 진주지역의 사회적 경제 기반을 활성화시키기 위해서는 정책적 지원을 위한 거버넌스 체계의 개선, 우선구매 등 사회적기업의 홍보 및 판로확대를 위한 지원책의 제도화, 기업 혁신역량 강화를 위한 네트워킹 활성화 등을 위한 노력이 수반되어야 할 것이다.본 연구의 목적은 경상남도 진주지역의 사회적기업에 대한 심층조사 결과를 바탕으로 지역 사회적기업의 실태와 정책과제를 제시하는 것이다. 중앙정부 및 경상남도의 인증을 받은 진주지역의 사회적기업은 총 11개이며, 그 중 사회서비스 기반형이 3개, 문화콘텐츠 기반형이 4개, 지역자원 기반형이 3개, 그리고 복합형이 1개인 것으로 나타났다. 진주지역의 사회적기업들은 대체로 상품과 서비스의 생산사슬이 국지화(지역기반)되어 있어 지역성에 기반한 사회적기업이라고 할 수 있을 뿐만 아니라 사회적기업의 정체성에 걸맞은 공익성 기반을 갖추고 있으나 순수 민간 기업과의 경쟁에서 존립할 수 있는 기반이 전반적으로 취약한 것으로 나타났다. 따라서 맹아 단계에 머물고 있는 진주지역의 사회적 경제 기반을 활성화시키기 위해서는 정책적 지원을 위한 거버넌스 체계의 개선, 우선구매 등 사회적기업의 홍보 및 판로확대를 위한 지원책의 제도화, 기업 혁신역량 강화를 위한 네트워킹 활성화 등을 위한 노력이 수반되어야 할 것이다.
2010년도의 국가 연구개발 예산은 13.7조 원 규모에 해당하며, 서울, 대전, 경기 등을 포함한 16개 지역으로 배분되었다. 그간 지역 관점에 기초한 정부 R&D에 관한 연구는 국가적 차원에서총량적 투입 규모 측면이나 효율성 측면을 중심으로 진전되어 왔다. 그러나 기존 연구에서는지역의 이질적인 혁신 환경에 대한 고려 없이 투입 변수를 R&D 총량 변수로 사용하였기 때문에 분석 결과로부터 실질적인 지역 R&D 정책에 주는 시사점을 도출하는데 한계가 있었다. 본 연구는 지역의 환경 특성 요인과 정부 R&D 투입 규모 간의 상관관계에 대한 회귀분석을통해 정부 R&D의 지역별 배분 정책에 대한 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다. 분석에는국가연구개발조사분석자료, 연구개발활동조사자료 등의 R&D 자료와 사회통계자료를 기초로구축된 2010년도 지역별 단면 자료를 사용하였다. 종속변수로는 지역 내 정부 R&D의 투입량을 사용하였다. 지역별 혁신수요 수요를 고려하기 위하여 정부 R&D의 투입 총량이 아닌 연구원당 R&D 투입량을 산출하였다. 독립변수로는 일반체제이론(General Systems Theory)의 정책환경 유형 관점으로부터 혁신자원분포, 상위정책프레임 및 사회경제적 관점의 요인 변수를 도출하였다. 분석결과로부터 혁신중소기업이 적은 지역, 우수대학이 없는 지역, 기존 국가공용연구개발장비 투자가 많았던 지역, 또 지역 내 민간 R&D 투자가 낮은 지역일수록 정부 R&D가 더 크게 배분되고 있다는 것을 발견하였다. 이것으로부터 정부 R&D 배분은 혁신 수요와는 괴리가 있으며, 정부 R&D의 역할 중 민간 R&D의 대체재(substitutes) 기능을 중심으로 투자되고 있다는 것을의미한다. 정부 R&D는 혁신자원이 풍부하고 민간의 선투자가 이루어지는 지역에 대한 투자를고려함으로써 보완재(complements)적 기능을 충족시키는 것이 필요하다. 민간의 부족한 R&D를 보충하는 것은 물론 정부와 민간의 파트너십을 기반으로 민간 R&D의 리스크를 분담하는R&D 정책을 동시에 추진할 때 국가 R&D 정책의 목표를 효과적으로 달성할 수 있기 때문이다.2010년도의 국가 연구개발 예산은 13.7조 원 규모에 해당하며, 서울, 대전, 경기 등을 포함한 16개 지역으로 배분되었다. 그간 지역 관점에 기초한 정부 R&D에 관한 연구는 국가적 차원에서총량적 투입 규모 측면이나 효율성 측면을 중심으로 진전되어 왔다. 그러나 기존 연구에서는지역의 이질적인 혁신 환경에 대한 고려 없이 투입 변수를 R&D 총량 변수로 사용하였기 때문에 분석 결과로부터 실질적인 지역 R&D 정책에 주는 시사점을 도출하는데 한계가 있었다. 본 연구는 지역의 환경 특성 요인과 정부 R&D 투입 규모 간의 상관관계에 대한 회귀분석을통해 정부 R&D의 지역별 배분 정책에 대한 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다. 분석에는국가연구개발조사분석자료, 연구개발활동조사자료 등의 R&D 자료와 사회통계자료를 기초로구축된 2010년도 지역별 단면 자료를 사용하였다. 종속변수로는 지역 내 정부 R&D의 투입량을 사용하였다. 지역별 혁신수요 수요를 고려하기 위하여 정부 R&D의 투입 총량이 아닌 연구원당 R&D 투입량을 산출하였다. 독립변수로는 일반체제이론(General Systems Theory)의 정책환경 유형 관점으로부터 혁신자원분포, 상위정책프레임 및 사회경제적 관점의 요인 변수를 도출하였다. 분석결과로부터 혁신중소기업이 적은 지역, 우수대학이 없는 지역, 기존 국가공용연구개발장비 투자가 많았던 지역, 또 지역 내 민간 R&D 투자가 낮은 지역일수록 정부 R&D가 더 크게 배분되고 있다는 것을 발견하였다. 이것으로부터 정부 R&D 배분은 혁신 수요와는 괴리가 있으며, 정부 R&D의 역할 중 민간 R&D의 대체재(substitutes) 기능을 중심으로 투자되고 있다는 것을의미한다. 정부 R&D는 혁신자원이 풍부하고 민간의 선투자가 이루어지는 지역에 대한 투자를고려함으로써 보완재(complements)적 기능을 충족시키는 것이 필요하다. 민간의 부족한 R&D를 보충하는 것은 물론 정부와 민간의 파트너십을 기반으로 민간 R&D의 리스크를 분담하는R&D 정책을 동시에 추진할 때 국가 R&D 정책의 목표를 효과적으로 달성할 수 있기 때문이다.
본 연구에서는 강원권 및 동남권에 해당하는 동해와 남해일부 해역을 대상으로 파력발전 시스템을 도입함으로서 기대할 수 있는 잠재성을 평가하였다. 연구지역 해역에 750kW급 파력발전기 28대를 설치하는 것을 가정하고, 미국 국립해양대기청(NOAA)의 NWW3(Noaa Wave Watch Ⅲ) 모델로부터 구축된 평균 유의파고 및 첨두파주기 자료와 스텐포드 대학과 미네소타 대학이 공동 개발한 InVEST 소프트웨어를 이용하여 연간 전력 생산량과 경제적 효과를 분석하였다. 분석 결과 연구지역에서의 발전 전력량은 최대 1,207MWh/year, 최소 163MWh/year로 산정되었으며, 연안보다는 육지로부터 먼 해역으로 갈수록 발전 전력량이 점차 증가하는 공간적 분포 패턴을 보였다. 파력발전 시스템의 운영기간을 25년으로 가정하고 시스템 도입을 위해 투입되는 비용과 생산되는 전력의 판매 수익을 함께 고려하여 순현재가치(NPV)를 산정하였다. 그 결과 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 해저 케이블과 강원권과 동남권 지역의 해안가에 위치한 10개의 발전소들의 설비를 이용하여 내륙으로 공급할 경우에는 NPV가 최대 5,882달러(약 6,600천원), 최소 －63,494달러(약 －71,000천원)인 것으로 분석되었다. 반면, 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 울릉도와 독도의 전력망으로 공급할 경우, 해저 케이블 설치를 위해 투입되는 초기 비용이 크게 줄어들어 울릉도, 독도 인근 해역에서 NPV 값이 최대 28,095달러(약 31,600천원)까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 또한, 전력 판매단가가 증가할수록 동해상의 NPV의 손익분기선이 육지 쪽으로 가까워지는 것으로 분석되었으며, 울릉도, 독도 인근 해역에서는 전력 판매단가가 현재 수준보다 100원 상승할 경우 NPV 값이 최대 88,158달러(약 99,000 천원)까지 증가하는 것으로 예측되었다.본 연구에서는 강원권 및 동남권에 해당하는 동해와 남해일부 해역을 대상으로 파력발전 시스템을 도입함으로서 기대할 수 있는 잠재성을 평가하였다. 연구지역 해역에 750kW급 파력발전기 28대를 설치하는 것을 가정하고, 미국 국립해양대기청(NOAA)의 NWW3(Noaa Wave Watch Ⅲ) 모델로부터 구축된 평균 유의파고 및 첨두파주기 자료와 스텐포드 대학과 미네소타 대학이 공동 개발한 InVEST 소프트웨어를 이용하여 연간 전력 생산량과 경제적 효과를 분석하였다. 분석 결과 연구지역에서의 발전 전력량은 최대 1,207MWh/year, 최소 163MWh/year로 산정되었으며, 연안보다는 육지로부터 먼 해역으로 갈수록 발전 전력량이 점차 증가하는 공간적 분포 패턴을 보였다. 파력발전 시스템의 운영기간을 25년으로 가정하고 시스템 도입을 위해 투입되는 비용과 생산되는 전력의 판매 수익을 함께 고려하여 순현재가치(NPV)를 산정하였다. 그 결과 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 해저 케이블과 강원권과 동남권 지역의 해안가에 위치한 10개의 발전소들의 설비를 이용하여 내륙으로 공급할 경우에는 NPV가 최대 5,882달러(약 6,600천원), 최소 －63,494달러(약 －71,000천원)인 것으로 분석되었다. 반면, 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 울릉도와 독도의 전력망으로 공급할 경우, 해저 케이블 설치를 위해 투입되는 초기 비용이 크게 줄어들어 울릉도, 독도 인근 해역에서 NPV 값이 최대 28,095달러(약 31,600천원)까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 또한, 전력 판매단가가 증가할수록 동해상의 NPV의 손익분기선이 육지 쪽으로 가까워지는 것으로 분석되었으며, 울릉도, 독도 인근 해역에서는 전력 판매단가가 현재 수준보다 100원 상승할 경우 NPV 값이 최대 88,158달러(약 99,000 천원)까지 증가하는 것으로 예측되었다.
본 연구는 지역혁신체계 구축을 통한 산업경쟁력 강화와 지역의 균형발전을 위해 수행된 참여정부의 지역혁신계정 사업이 지역발전이라는 목표 달성에 어느 정도 기여하였는지를 분석하고자 하였다. 연구목적 달성을 위하여 지역혁신계정 사업의 성과를 측정하기 위하여 2002년부터 2007년 기간 중 16개 시･도별로 추진된 28개 세부사업의 연도별･지역별 투자 사업비와 사업수를 이용하여 첨단지식기반산업, 연구개발 분야의 사업체 및 종사자 수, 지역내총생산, 재정자립도, 이공계 대학･대학원생 수, 연구개발투자비 및 연구개발 인력, 특허등록건수의 변화와의 연관성을 실증분석 하였다. 분석결과 지역혁신계정 사업으로 투입된 사업비와 사업수가 많은 시기와 적은 시기로 구분하여 분석한 결과 첨단지식기반산업과 연구개발 분야의 사업체 수와 종사자 수, 그리고 대학과 대학원생 수를 제외하고는 두 집단 간의 혁신환경과 지역경제기반 구조 변화에 유의미한 차이가 없는 것으로 나타났다. 대학과 대학원생 수의 경우 지원사업 수가 많은 군집의 증가율이 더 낮은 것으로 나타나 예상과는 다른 결과를 나타내었다. 지역혁신계정 사업비 규모에 따른 집단별 분산분석 결과도 전반적으로 지역혁신 환경과 지역경제 구조 변화에 차이가 없는 것으로 나타나 지역혁신계정 사업의 효과성과 효율성에 의문이 제기되며, 이를 개선하기 위한 정책적 노력이 필요함을 시사한다.본 연구는 지역혁신체계 구축을 통한 산업경쟁력 강화와 지역의 균형발전을 위해 수행된 참여정부의 지역혁신계정 사업이 지역발전이라는 목표 달성에 어느 정도 기여하였는지를 분석하고자 하였다. 연구목적 달성을 위하여 지역혁신계정 사업의 성과를 측정하기 위하여 2002년부터 2007년 기간 중 16개 시･도별로 추진된 28개 세부사업의 연도별･지역별 투자 사업비와 사업수를 이용하여 첨단지식기반산업, 연구개발 분야의 사업체 및 종사자 수, 지역내총생산, 재정자립도, 이공계 대학･대학원생 수, 연구개발투자비 및 연구개발 인력, 특허등록건수의 변화와의 연관성을 실증분석 하였다. 분석결과 지역혁신계정 사업으로 투입된 사업비와 사업수가 많은 시기와 적은 시기로 구분하여 분석한 결과 첨단지식기반산업과 연구개발 분야의 사업체 수와 종사자 수, 그리고 대학과 대학원생 수를 제외하고는 두 집단 간의 혁신환경과 지역경제기반 구조 변화에 유의미한 차이가 없는 것으로 나타났다. 대학과 대학원생 수의 경우 지원사업 수가 많은 군집의 증가율이 더 낮은 것으로 나타나 예상과는 다른 결과를 나타내었다. 지역혁신계정 사업비 규모에 따른 집단별 분산분석 결과도 전반적으로 지역혁신 환경과 지역경제 구조 변화에 차이가 없는 것으로 나타나 지역혁신계정 사업의 효과성과 효율성에 의문이 제기되며, 이를 개선하기 위한 정책적 노력이 필요함을 시사한다.
이 논문은 지방 녹색성장의 추진체계와 정책과정에 초점을 두어 당초 취지대로 어울렸는지를 비판적으로 분석한다. 녹색기술 및 산업 등의 내용이 아니라, 지방 영역에서각각의 정책과정별 미스매치(mismatches)와 그 대웅 방향에 주목하였다. 이 정책이대대적으로 시작된 2008년 이후 현재까지의 국가 및 지방자치단체가 주된 연구대상이며,이론과 제도 측면에서는 국내외 문헌, 국제기구의 사례도 논의하면서 일부 공무원들과의인터뷰도 병행하였다. 분석결과, 정책의제화 과정의 엇박자에 대하여는 개념 및 제도기반의 복원과 함께 녹색수요를 함께 찾아가는 것이 중요한 대응책으로 파악되었고, 정책결정의 미스매치는 그린 거버넌스와 녹색 구조조정으로 대처하도록 권유한다. 정책집행에서 나타난 편차는 지방의 폭넓은 그린 역량을 키우면서 지역발전사업과 직접 연계를강화할 것을 주장한다. 현재 답보상태인 지방 녹색성장의 추진체계를 집권ㆍ하향형에서분권ㆍ상향형으로, 전반적인 가치를 단기 효율성 중심에서 중기 지속성으로 바꿀 필요가있다. 아울러 정책 참여자를 정부 주도형에서 민간ㆍ시민사회 중심으로 전환하여 이들을자발적ㆍ능동적 활력으로 이끌어내야 할 것이다.이 논문은 지방 녹색성장의 추진체계와 정책과정에 초점을 두어 당초 취지대로 어울렸는지를 비판적으로 분석한다. 녹색기술 및 산업 등의 내용이 아니라, 지방 영역에서각각의 정책과정별 미스매치(mismatches)와 그 대웅 방향에 주목하였다. 이 정책이대대적으로 시작된 2008년 이후 현재까지의 국가 및 지방자치단체가 주된 연구대상이며,이론과 제도 측면에서는 국내외 문헌, 국제기구의 사례도 논의하면서 일부 공무원들과의인터뷰도 병행하였다. 분석결과, 정책의제화 과정의 엇박자에 대하여는 개념 및 제도기반의 복원과 함께 녹색수요를 함께 찾아가는 것이 중요한 대응책으로 파악되었고, 정책결정의 미스매치는 그린 거버넌스와 녹색 구조조정으로 대처하도록 권유한다. 정책집행에서 나타난 편차는 지방의 폭넓은 그린 역량을 키우면서 지역발전사업과 직접 연계를강화할 것을 주장한다. 현재 답보상태인 지방 녹색성장의 추진체계를 집권ㆍ하향형에서분권ㆍ상향형으로, 전반적인 가치를 단기 효율성 중심에서 중기 지속성으로 바꿀 필요가있다. 아울러 정책 참여자를 정부 주도형에서 민간ㆍ시민사회 중심으로 전환하여 이들을자발적ㆍ능동적 활력으로 이끌어내야 할 것이다.
본 연구는 지방 자치제 도입 이후 지방 자치 단체가 주최 한 지역 축제의 성공 요인에 영향을 미치는 요인을 발견하고자한다. 효과적인 연구를 위해 독립 변수의 세 범주를 사용했습니다. 첫 번째 그룹에는 페스티벌을위한 인사 및 재정 보조와 같은 관리 요소가 포함됩니다. 두 번째 그룹은 축제의 프로그램과 축제의 품질에 중점을 둡니다. 세 번째 그룹은 시설, 교통편 등에 관심이있다.이 연구는 또한 방문자의 만족도를 종속 변수로 테스트했다. 마지막으로이 테스트는 부분적으로 바이너리 방법을 수용하고 효과적인 추정을 위해 다중 회귀 모델을 실행합니다. 결과는 페스티벌의 질과 페스티벌에 대한 경영 및 재정 지원이 성공적인 페스티벌에 결정적으로 중요 함을 보여줍니다. 정부의 지원도 중요한 요소로 공개됩니다. 향후 연구를 통해 지역 발전과 성공적인 지역 축제 간의 관계를 테스트 할 것입니다.본 연구는 지방 자치제 도입 이후 지방 자치 단체가 주최 한 지역 축제의 성공 요인에 영향을 미치는 요인을 발견하고자한다. 효과적인 연구를 위해 독립 변수의 세 범주를 사용했습니다. 첫 번째 그룹에는 페스티벌을위한 인사 및 재정 보조와 같은 관리 요소가 포함됩니다. 두 번째 그룹은 축제의 프로그램과 축제의 품질에 중점을 둡니다. 세 번째 그룹은 시설, 교통편 등에 관심이있다.이 연구는 또한 방문자의 만족도를 종속 변수로 테스트했다. 마지막으로이 테스트는 부분적으로 바이너리 방법을 수용하고 효과적인 추정을 위해 다중 회귀 모델을 실행합니다. 결과는 페스티벌의 질과 페스티벌에 대한 경영 및 재정 지원이 성공적인 페스티벌에 결정적으로 중요 함을 보여줍니다. 정부의 지원도 중요한 요소로 공개됩니다. 향후 연구를 통해 지역 발전과 성공적인 지역 축제 간의 관계를 테스트 할 것입니다.
일자리 창출은 국가경제와 지역경제 활성화에 가장 중요한 역할을 하는 동력이라고 할 수 있으며,이명박 정부에서도 각종 지역발전사업들을 통해서 지역차원에서 일자리 창출을 유도한 바 있다. 본 연구는 이러한 지역발전사업을 통한 광역자치단체(시도) 차원에서 일자리 창출의 메커니즘과창출된 일자리 수와 질을 살펴보기 위한 것이다. 이를 위해서 대표적 지역발전사업을 중심으로지역투입산출모형과 참여기업체의 실태조사를 통해서 일자리 수와 일자리의 질을 아울러 살펴보았다. 결과적으로 지역 문화개발이나 인재개발관련 사업이 일자리창출의 비용대비 효율성이 높이나타났는데, 이는 중소기업의 참여를 높일 수 있는 계기를 마련해 주었기 때문인 것으로 생각된다. 앞으로 지역발전사업은 지역의 문화와 인재 개발, 그리고 사회적 기업과 같은 주민참여형 중소기업에 대한 지원을 확대해 가야 할 것이다. 지역발전사업이 이러한 방향으로 나아간다면 정부가 목표하고 있는 일자리 창출형 지역발전사업들이 확대되고 이를 통해서 지역들이 살아나는 것을 볼 수 있을 것이다.일자리 창출은 국가경제와 지역경제 활성화에 가장 중요한 역할을 하는 동력이라고 할 수 있으며,이명박 정부에서도 각종 지역발전사업들을 통해서 지역차원에서 일자리 창출을 유도한 바 있다. 본 연구는 이러한 지역발전사업을 통한 광역자치단체(시도) 차원에서 일자리 창출의 메커니즘과창출된 일자리 수와 질을 살펴보기 위한 것이다. 이를 위해서 대표적 지역발전사업을 중심으로지역투입산출모형과 참여기업체의 실태조사를 통해서 일자리 수와 일자리의 질을 아울러 살펴보았다. 결과적으로 지역 문화개발이나 인재개발관련 사업이 일자리창출의 비용대비 효율성이 높이나타났는데, 이는 중소기업의 참여를 높일 수 있는 계기를 마련해 주었기 때문인 것으로 생각된다. 앞으로 지역발전사업은 지역의 문화와 인재 개발, 그리고 사회적 기업과 같은 주민참여형 중소기업에 대한 지원을 확대해 가야 할 것이다. 지역발전사업이 이러한 방향으로 나아간다면 정부가 목표하고 있는 일자리 창출형 지역발전사업들이 확대되고 이를 통해서 지역들이 살아나는 것을 볼 수 있을 것이다.
지방 자치 단체는 권력의 상당 부분이 중앙 정부에서 이전됨에 따라 풀뿌리 민주주의 정착에 기여했다. 또한 권력의 책임 성은 지역 주민의 삶의 질 향상과 지역 경제의 발전을 위해 다양하고 전문적인 노력을 개발하도록 하였다. 이 연구의 주제는 새마을 운동의 발상지 인 지리적 위치에 따라 지역 개발의 방법을 적극적으로 모색하고있다. 분명히 새마을 운동은 한국 경제 발전의 토대가 된 국가 운동이다. 이를 위해 청도 군이 새마을 전문가 자격 제도를 도입하기위한 실질적인 노력을 통해 지역 사회 발전의 기반을 마련 할 수 있습니다. 따라서 본 연구의 결과는 새마을 전문가 자격 제도의 발전 방향을 다음과 같이 제안 하였다. 새마을 운동 대학 관련 단체 및 자격 제도 간의 자격 체계 구축, 새마을 운동 지속 지원 체제 구축 전문가 및 학점 제도를 활용 한 자격 교육 시스템 구축 등이있다.지방 자치 단체는 권력의 상당 부분이 중앙 정부에서 이전됨에 따라 풀뿌리 민주주의 정착에 기여했다. 또한 권력의 책임 성은 지역 주민의 삶의 질 향상과 지역 경제의 발전을 위해 다양하고 전문적인 노력을 개발하도록 하였다. 이 연구의 주제는 새마을 운동의 발상지 인 지리적 위치에 따라 지역 개발의 방법을 적극적으로 모색하고있다. 분명히 새마을 운동은 한국 경제 발전의 토대가 된 국가 운동이다. 이를 위해 청도 군이 새마을 전문가 자격 제도를 도입하기위한 실질적인 노력을 통해 지역 사회 발전의 기반을 마련 할 수 있습니다. 따라서 본 연구의 결과는 새마을 전문가 자격 제도의 발전 방향을 다음과 같이 제안 하였다. 새마을 운동 대학 관련 단체 및 자격 제도 간의 자격 체계 구축, 새마을 운동 지속 지원 체제 구축 전문가 및 학점 제도를 활용 한 자격 교육 시스템 구축 등이있다.
1986 년 민주화 운동에서 마르코스 정권 붕괴 이후 1987 년 헌법과 1991 년 지방 정부법이 필리핀의 포괄적 인 지방 분권 개혁을위한 제도적 토대가되었다. 특히 지방 분권 개혁의 일환으로 시민 참여가 실질적으로 개선되었지만 정치 개혁 및 행정 분권화와 지방 분권화가 개혁에 포함되었다. 위에서 언급 한 개혁으로 인해 1991 년 이래로 시민 사회 조직이 현저하게 발달하고 있으며 지역 거버넌스 개발에 미치는 영향이 두드러지게 나타납니다. 이 연구에서 필리핀의 지방 정부는 두 가지 관점에서 분석되었다 : 시민 참여의 양과 질에 아마도 상응하는 구조적 측면과 절차 적 측면. 이전의 관점에서 볼 때 시민 참여의 양은 대폭 증가하여 지방 정부의 성장에 커다란 공헌을했다. 후자의 견해에서, 모순 된 결론이 도출되었다. The Empowerment for Centre와 같은 일부 시민 사회 단체는 도시 거버넌스 개발을위한 다양한 프로그램과 이벤트를 계획하고 홍보하는 데 매우 적극적이었습니다. 특히 그들의 활동은 도시 빈곤층에 집중되어왔다. 반대로 시민들이 정부위원회와 이사회에 참여하는 것은 실질적인 기여 라기보다는 수사학의 상징으로 작용했다. 이는 필리핀의 지방 정부가 전통적인 지역 엘리트의 특징을 가진 소수의 군부에 의해 영향을 받았다는 증거입니다. 높은 수준의 시민 참여를 지닌 지역 후원에 대처하기 위해서는 필리핀에서 지역 거버넌스를 개발하는 과정에서 최종 작업이 필요합니다.1986 년 민주화 운동에서 마르코스 정권 붕괴 이후 1987 년 헌법과 1991 년 지방 정부법이 필리핀의 포괄적 인 지방 분권 개혁을위한 제도적 토대가되었다. 특히 지방 분권 개혁의 일환으로 시민 참여가 실질적으로 개선되었지만 정치 개혁 및 행정 분권화와 지방 분권화가 개혁에 포함되었다. 위에서 언급 한 개혁으로 인해 1991 년 이래로 시민 사회 조직이 현저하게 발달하고 있으며 지역 거버넌스 개발에 미치는 영향이 두드러지게 나타납니다. 이 연구에서 필리핀의 지방 정부는 두 가지 관점에서 분석되었다 : 시민 참여의 양과 질에 아마도 상응하는 구조적 측면과 절차 적 측면. 이전의 관점에서 볼 때 시민 참여의 양은 대폭 증가하여 지방 정부의 성장에 커다란 공헌을했다. 후자의 견해에서, 모순 된 결론이 도출되었다. The Empowerment for Centre와 같은 일부 시민 사회 단체는 도시 거버넌스 개발을위한 다양한 프로그램과 이벤트를 계획하고 홍보하는 데 매우 적극적이었습니다. 특히 그들의 활동은 도시 빈곤층에 집중되어왔다. 반대로 시민들이 정부위원회와 이사회에 참여하는 것은 실질적인 기여 라기보다는 수사학의 상징으로 작용했다. 이는 필리핀의 지방 정부가 전통적인 지역 엘리트의 특징을 가진 소수의 군부에 의해 영향을 받았다는 증거입니다. 높은 수준의 시민 참여를 지닌 지역 후원에 대처하기 위해서는 필리핀에서 지역 거버넌스를 개발하는 과정에서 최종 작업이 필요합니다.
서울 동북4구는 고성장시대의 대규모 복합개발보다는 저성장시대 탈개발을 위한 협력적 지역발전이 적합한 곳이다. 이러한 탈개발의 발전전략은 다목적의 통합적 발전전략으로 지역이 보유한 자원을 활용한 중규모의 도시정책이 되어야 한다. 이러한 관점에서 서울 동북4구(성북-강북-도봉-노원구)에서 협력적 지역발전전략의하나로서 자연역사문화관광벨트 구축을 구상하는 것이 본 논문의 주제이다. 이러한 관광벨트 만들기는 상대적으로 소외된 이 지역을 하나의 자립적 생활단위로 만들기 위한 것이다. 따라서 이 발전전략은 관광산업을 육성하는 것보다는지역주민에게 좋은 어메너티(amenity)를 제공하여 이 지역을 바람직한 주거지로 부각시키기 위한 것이다. 이를 위해서 도보관광, 마을만들기, 사회적 경제가 결합되어야 한다. 따라서 복합개발식의 PPP나 TOD방식보다는 ‘팔길이 원칙’, ‘협력적 거버넌스’, ‘걷기’가 이 전략의 중심 개념이다. 이상의 맥락에서 동북4구 관광벨트 만들기는 ‘청록길’이라는 도보관광길을 따라자연, 역사문화 자원이 복합적으로 구성된 혼합 형태로 진행되어야 한다. 따라서이는 관광벨트라기보다는 지역네트워크를 만드는 것이고, 민관산학이 함께 참여하는 탈개발을 위한 협력적 접근이 필요하다.서울 동북4구는 고성장시대의 대규모 복합개발보다는 저성장시대 탈개발을 위한 협력적 지역발전이 적합한 곳이다. 이러한 탈개발의 발전전략은 다목적의 통합적 발전전략으로 지역이 보유한 자원을 활용한 중규모의 도시정책이 되어야 한다. 이러한 관점에서 서울 동북4구(성북-강북-도봉-노원구)에서 협력적 지역발전전략의하나로서 자연역사문화관광벨트 구축을 구상하는 것이 본 논문의 주제이다. 이러한 관광벨트 만들기는 상대적으로 소외된 이 지역을 하나의 자립적 생활단위로 만들기 위한 것이다. 따라서 이 발전전략은 관광산업을 육성하는 것보다는지역주민에게 좋은 어메너티(amenity)를 제공하여 이 지역을 바람직한 주거지로 부각시키기 위한 것이다. 이를 위해서 도보관광, 마을만들기, 사회적 경제가 결합되어야 한다. 따라서 복합개발식의 PPP나 TOD방식보다는 ‘팔길이 원칙’, ‘협력적 거버넌스’, ‘걷기’가 이 전략의 중심 개념이다. 이상의 맥락에서 동북4구 관광벨트 만들기는 ‘청록길’이라는 도보관광길을 따라자연, 역사문화 자원이 복합적으로 구성된 혼합 형태로 진행되어야 한다. 따라서이는 관광벨트라기보다는 지역네트워크를 만드는 것이고, 민관산학이 함께 참여하는 탈개발을 위한 협력적 접근이 필요하다.
중국은 지난 몇 년간 지역혁신체계를 건설하는데 빠른 발전을 보였으나 사회적 평등 관점에서 최적의 상태라고 할 수 없을 정도로 개발지역과 저개발 지역간 혁신체계의 역량 격차가심화되어 왔다. 이는 중국사회에 오랫동안 존재해왔던 동부-서부 지역격차를 확대하고 결과적으로 지역경제간 사회경제적 불평등을 강화하여 중국의 지속적인 발전에 걸림돌로 여겨지고 있다. 따라서 본 연구는 중국 30개 성(省)에 대한 1998~2010년 패널자료를 이용하여 현재지역경제간 존재하는 기술혁신 격차현황을 살펴보고 중국 지역간 혁신역량발전 차이의 원인을 규명하여 지역격차를 해소하기 위한 정책적 시사점을 제공하는데 그 목적을 두고 있다. 이를 위해 30개 성에 대하여 군집분석을 실시하여 혁신역량수준에 따라서 세 계층의 집단으로나누고 특허자료를 사용하여 지역집단간 기술혁신 격차를 검증하기 위한 일원분산분석을 시행하였다. 또한 요인분석을 통하여 지역혁신역량 결정요인을 추출하여 각 지역의 요인점수를계산하여 혁신역량 결정요인의 발전과정을 살펴보았다. 분석결과, 중국 지역간 기술혁신 격차는 통계적으로 유의미한 수준에서 매우 높게 나타났다. 혁신역량이 높은 지역들은 비교적으로경제적인 수준이 높은 소수 동부 연안 지역으로 혁신인프라와 혁신자원의 우세로 다른 지역들과 혁신역량면에서 큰 차이를 보였다. 그러나 중국 대부분의 지역에서 혁신주체들의 자발적인 혁신활동이나 혁신주체들간 유기적인 연계가 미흡하다는 점에서 중국혁신체계의 자생적인역량 개선의 필요성이 제기된다. 더불어 기술혁신 주도의 균형적인 발전을 이루기 위해 좀 더사회지향적인 혁신체계를 건설하기 위한 중국정부의 정책적 노력이 요구된다.중국은 지난 몇 년간 지역혁신체계를 건설하는데 빠른 발전을 보였으나 사회적 평등 관점에서 최적의 상태라고 할 수 없을 정도로 개발지역과 저개발 지역간 혁신체계의 역량 격차가심화되어 왔다. 이는 중국사회에 오랫동안 존재해왔던 동부-서부 지역격차를 확대하고 결과적으로 지역경제간 사회경제적 불평등을 강화하여 중국의 지속적인 발전에 걸림돌로 여겨지고 있다. 따라서 본 연구는 중국 30개 성(省)에 대한 1998~2010년 패널자료를 이용하여 현재지역경제간 존재하는 기술혁신 격차현황을 살펴보고 중국 지역간 혁신역량발전 차이의 원인을 규명하여 지역격차를 해소하기 위한 정책적 시사점을 제공하는데 그 목적을 두고 있다. 이를 위해 30개 성에 대하여 군집분석을 실시하여 혁신역량수준에 따라서 세 계층의 집단으로나누고 특허자료를 사용하여 지역집단간 기술혁신 격차를 검증하기 위한 일원분산분석을 시행하였다. 또한 요인분석을 통하여 지역혁신역량 결정요인을 추출하여 각 지역의 요인점수를계산하여 혁신역량 결정요인의 발전과정을 살펴보았다. 분석결과, 중국 지역간 기술혁신 격차는 통계적으로 유의미한 수준에서 매우 높게 나타났다. 혁신역량이 높은 지역들은 비교적으로경제적인 수준이 높은 소수 동부 연안 지역으로 혁신인프라와 혁신자원의 우세로 다른 지역들과 혁신역량면에서 큰 차이를 보였다. 그러나 중국 대부분의 지역에서 혁신주체들의 자발적인 혁신활동이나 혁신주체들간 유기적인 연계가 미흡하다는 점에서 중국혁신체계의 자생적인역량 개선의 필요성이 제기된다. 더불어 기술혁신 주도의 균형적인 발전을 이루기 위해 좀 더사회지향적인 혁신체계를 건설하기 위한 중국정부의 정책적 노력이 요구된다.
식민지기에는 ‘제국일본-조선-하위지역(경성지역-교외지역)’과 같이 계서화된 지역구조가 형성되었다. 지역운동의 주도층은 운동의 기반이 되는 지역 단위에 따라 차이가 있었다. 1930년대 초반에 일어난 조선미 이입제한 반대운동, 전기사업 공영화 운동, 전차교외선 폐지 반대운동의 주도층을 살펴본 결과, 조선의 유력자층이 각각의 지역단위, 즉 조선-경성-교외지역에 기반하고 있는 유력자들로 계서화되어 있었고, 각 지역 단위의 이해관계가 충돌하는지 여부에 따라 이들의 관계도 협력 또는 갈등 관계에 있었다. 또한 식민지 협력자층이 지역적 이해관계를 기반으로 하위지역 단위까지 누층적으로 형성되어 있었다. 지역운동의 논리 가운데 가장 중심적이었던 것은 지역발전이었다. 지역발전은 지역운동의 주도층이었던 지역 유력자들의 ‘私益’이 ‘公益’이라는 명분과 상충되지 않으면서도 최대한 실현되는 형태였다. 나아가 식민지 지배에 대한 협력과 체제내화를 ‘정당화’하는 사회경제적 근거였다고 할 수 있을 것이다. 식민지기 하위지역 단위 지역운동의 기본적인 성격은 지역발전이라는 문명화 담론을 통해 조선의 하위 유력자 집단이 식민통치의 자장 속으로 흡수되어 가는 과정이었다. 즉 조선지역과 하위지역 단위를 각각 기반으로 하는 계서화된 조선인 유력자층들이 지역적 이해관계를 통해 누층적인 식민지 협력자층을 형성해 간 것이었다.식민지기에는 ‘제국일본-조선-하위지역(경성지역-교외지역)’과 같이 계서화된 지역구조가 형성되었다. 지역운동의 주도층은 운동의 기반이 되는 지역 단위에 따라 차이가 있었다. 1930년대 초반에 일어난 조선미 이입제한 반대운동, 전기사업 공영화 운동, 전차교외선 폐지 반대운동의 주도층을 살펴본 결과, 조선의 유력자층이 각각의 지역단위, 즉 조선-경성-교외지역에 기반하고 있는 유력자들로 계서화되어 있었고, 각 지역 단위의 이해관계가 충돌하는지 여부에 따라 이들의 관계도 협력 또는 갈등 관계에 있었다. 또한 식민지 협력자층이 지역적 이해관계를 기반으로 하위지역 단위까지 누층적으로 형성되어 있었다. 지역운동의 논리 가운데 가장 중심적이었던 것은 지역발전이었다. 지역발전은 지역운동의 주도층이었던 지역 유력자들의 ‘私益’이 ‘公益’이라는 명분과 상충되지 않으면서도 최대한 실현되는 형태였다. 나아가 식민지 지배에 대한 협력과 체제내화를 ‘정당화’하는 사회경제적 근거였다고 할 수 있을 것이다. 식민지기 하위지역 단위 지역운동의 기본적인 성격은 지역발전이라는 문명화 담론을 통해 조선의 하위 유력자 집단이 식민통치의 자장 속으로 흡수되어 가는 과정이었다. 즉 조선지역과 하위지역 단위를 각각 기반으로 하는 계서화된 조선인 유력자층들이 지역적 이해관계를 통해 누층적인 식민지 협력자층을 형성해 간 것이었다.
이 연구는 지역발전과 균형성장을 위한 이론적 담론과 정책적 대안을 모색하기 위해 기존 연구에서 논의되었던 지역발전론의 주요한 논의들을 살펴보고, 정치학적 차원에서 지역발전을 접근하기 위한 이론적 시론(試論)을 제시하였다. 현실적으로 과거 지역발전에 대한 주요 논의나 발전전략은 지방정치의 중요한 기능과 역할을 간과한 채 정책관리 중심적으로 논의되어 왔다. 그러나 이러한 논의들은 대부분 중앙정부와 지방정부 사이의 분권화와 사회․문화적 지역정체성 확립, 지역의 성장 동력과 잠재력 확충, 주민참여, 네트워크 등의 중요성을 논의하면서도 이것을 하나로 묶어 정책으로 추진하는 지방정치의 중요성을 제대로 인식하지 못함으로써 정책적 실효를 거두지 못하였다. 이러한 가운데 이 연구는 지방정치를 중심으로 지역발전과 균형성장을 활성화시킬 수 있는 정치학적 접근방법을 강조하였으며, 이와 관련된 보다 심층적 논의와 사례연구의 활성화를 제언하였다.이 연구는 지역발전과 균형성장을 위한 이론적 담론과 정책적 대안을 모색하기 위해 기존 연구에서 논의되었던 지역발전론의 주요한 논의들을 살펴보고, 정치학적 차원에서 지역발전을 접근하기 위한 이론적 시론(試論)을 제시하였다. 현실적으로 과거 지역발전에 대한 주요 논의나 발전전략은 지방정치의 중요한 기능과 역할을 간과한 채 정책관리 중심적으로 논의되어 왔다. 그러나 이러한 논의들은 대부분 중앙정부와 지방정부 사이의 분권화와 사회․문화적 지역정체성 확립, 지역의 성장 동력과 잠재력 확충, 주민참여, 네트워크 등의 중요성을 논의하면서도 이것을 하나로 묶어 정책으로 추진하는 지방정치의 중요성을 제대로 인식하지 못함으로써 정책적 실효를 거두지 못하였다. 이러한 가운데 이 연구는 지방정치를 중심으로 지역발전과 균형성장을 활성화시킬 수 있는 정치학적 접근방법을 강조하였으며, 이와 관련된 보다 심층적 논의와 사례연구의 활성화를 제언하였다.
본 연구는 박근혜 정부의 국정운영 패러다임인 ‘창조경제’의 측면에서 대구와 경북지역의 지방과학기술정책의문제점과 개선방안을 살펴보는 것을 목적으로 하고 있다. 창조경제의 패러다임은 연구개발활동에서 지역의 경제·산업적 여건에 기초하여 관련 주체들과 환경 간의 상호작용이 활발하게 이루어지는 생태계 구축이 필요하고, 그런 결과가 일자리 창출 등 경제·사회적 효과로 연결되어야 함을 요구하고 있어 기업과 다른 기관들이 상호적 학습에 체계적으로 관계되는 것을 의미하는 지역혁신체제의 구축과 깊은 관련이 있다. 하지만, 대구경북 과학기술정책의 현실은 지역혁신체제의 조건을 형성하는 데 있어 상당한 문제점을 내포하고 있다. 지나친 중앙정부 사업 유치로 지방수요 반영의 어려움, 미래 기초연구역량 강화와 관련된 사업의 높은 비중, 평가 및 조정 등과 관련된 사업 부족, 기업지원기관의 경험과 운영경비 부족 등의 문제점으로 인해 많은 예산을 투자한다고 하더라도 지역혁신체제 구축에서의 정책의 역할은 높지 않을 수 있다. 따라서 자체사업의 확대를 통한 지역혁신체제의 자주성 강화, 시스템적 사고로의 전환을 통한 조정 및 연계기능 강화, 혁신체제 구축을 위한 소프트한 사업의 확대, 기업지원기관 및 연구·지원기관의 안정성 강화 등의 노력이 필요하다.본 연구는 박근혜 정부의 국정운영 패러다임인 ‘창조경제’의 측면에서 대구와 경북지역의 지방과학기술정책의문제점과 개선방안을 살펴보는 것을 목적으로 하고 있다. 창조경제의 패러다임은 연구개발활동에서 지역의 경제·산업적 여건에 기초하여 관련 주체들과 환경 간의 상호작용이 활발하게 이루어지는 생태계 구축이 필요하고, 그런 결과가 일자리 창출 등 경제·사회적 효과로 연결되어야 함을 요구하고 있어 기업과 다른 기관들이 상호적 학습에 체계적으로 관계되는 것을 의미하는 지역혁신체제의 구축과 깊은 관련이 있다. 하지만, 대구경북 과학기술정책의 현실은 지역혁신체제의 조건을 형성하는 데 있어 상당한 문제점을 내포하고 있다. 지나친 중앙정부 사업 유치로 지방수요 반영의 어려움, 미래 기초연구역량 강화와 관련된 사업의 높은 비중, 평가 및 조정 등과 관련된 사업 부족, 기업지원기관의 경험과 운영경비 부족 등의 문제점으로 인해 많은 예산을 투자한다고 하더라도 지역혁신체제 구축에서의 정책의 역할은 높지 않을 수 있다. 따라서 자체사업의 확대를 통한 지역혁신체제의 자주성 강화, 시스템적 사고로의 전환을 통한 조정 및 연계기능 강화, 혁신체제 구축을 위한 소프트한 사업의 확대, 기업지원기관 및 연구·지원기관의 안정성 강화 등의 노력이 필요하다.
창의적 인력의 중요성이 국가적으로 강조되고 있음에도 불구하고 그에 대한 정량적 추산에 대한 국내의 연구는 희박하다. 본 논문은 플로리다의 창조계층론으로부터 창조계층인력을 추산하는 과정과 그에 담긴 지역발전과 관련된 정책 함의를 우리나라에 적용하는것에 주 목적이 있다. 본 연구는 도시와 지역발전의 주체로서 창조계층 인력에 대한 통계적 산출을 외국과 비교 가능하도록 플로리다의 방법론을 채용하였다. 아울러 창조계층 인력의 도시 집중화 성향을 파악하기 위해 국내 주요 광역시별로 창조계층 인력을 세분화하고, 그 인력 분포를 분석하였다. 연구 분석에는 직업별, 지역별 통계산출이 가능한 한국표준직업분류 기준의 “지역별 고용조사” 통계와 입지상계수와 변이-할당분석 모형이 활용되었다. 분석결과 우리나라의 창조계층 인력이 총 직종 인력에서 차지하는 비중은 선진국보다 낮지만 그 증가 추이는 선진국과 마찬가지로 빠른 것으로 파악되었다. 핵심 창조계층 인력보다는 창조적 전문가 인력의 비중이 선진국에 비해 크게 낮기 때문에 이에 대한정책적 배려가 필요할 전망이다. 지역별 분석 결과 서울특별시를 제외하고는 핵심 창조계층 인력의 도시 집중은 아직 뚜렷하지 않다. 다만, 지식서비스 관련 직종이 많은 창조적 전문가 인력의 도시 집중화는 관찰되었다. 정책적으로는 지역의 창조계층 인력 유인과 육성을 위한 노력 뿐 아니라, 창조계층 자체 인력 풀을 높이기 위해 지방 서비스직종 인력의 창의적 역량을 제고할 필요가 있다.창의적 인력의 중요성이 국가적으로 강조되고 있음에도 불구하고 그에 대한 정량적 추산에 대한 국내의 연구는 희박하다. 본 논문은 플로리다의 창조계층론으로부터 창조계층인력을 추산하는 과정과 그에 담긴 지역발전과 관련된 정책 함의를 우리나라에 적용하는것에 주 목적이 있다. 본 연구는 도시와 지역발전의 주체로서 창조계층 인력에 대한 통계적 산출을 외국과 비교 가능하도록 플로리다의 방법론을 채용하였다. 아울러 창조계층 인력의 도시 집중화 성향을 파악하기 위해 국내 주요 광역시별로 창조계층 인력을 세분화하고, 그 인력 분포를 분석하였다. 연구 분석에는 직업별, 지역별 통계산출이 가능한 한국표준직업분류 기준의 “지역별 고용조사” 통계와 입지상계수와 변이-할당분석 모형이 활용되었다. 분석결과 우리나라의 창조계층 인력이 총 직종 인력에서 차지하는 비중은 선진국보다 낮지만 그 증가 추이는 선진국과 마찬가지로 빠른 것으로 파악되었다. 핵심 창조계층 인력보다는 창조적 전문가 인력의 비중이 선진국에 비해 크게 낮기 때문에 이에 대한정책적 배려가 필요할 전망이다. 지역별 분석 결과 서울특별시를 제외하고는 핵심 창조계층 인력의 도시 집중은 아직 뚜렷하지 않다. 다만, 지식서비스 관련 직종이 많은 창조적 전문가 인력의 도시 집중화는 관찰되었다. 정책적으로는 지역의 창조계층 인력 유인과 육성을 위한 노력 뿐 아니라, 창조계층 자체 인력 풀을 높이기 위해 지방 서비스직종 인력의 창의적 역량을 제고할 필요가 있다.
우리나라의 지방자치제는 1952년 지방의회가 구성되면서 시작되었으나 1961년 지방의회의 해산으로 그 기능을 상실하게 된다. 1991년에 다시 지방의회가 구성됨으로써 30년 만에 지방자치가 부활되었다. 1995년 자치단체장의 직접선거제가 도입되면서 성숙된 지방자치의 실현과 민주주의의 기본원리인 주민참여시대로의 이행을 굳건히 할 토대를 마련하게 되었다. 그러나 국가 정책이 경제개발 최우선 논리와 중앙집권체제에 의해 고착됨으로써 민주주의 본래의 의미를 퇴색시켰고 지방자치단체에도 부정적 영향이 크다. 중앙정부와 지방자치단체의 관계는 상호보완적 관계이지만, 상하 수직적 관계이기도 하다. 그러므로 이에 대한 대안 없이 추진되는 정부정책은 주민갈등에 부딪치게 될 것이다. 본 연구의 사례인 홍천군 소수력발전소는 2004년도에 최초 강원도로부터 전기 승인을 받았으나, 사업초기부터 매끄럽게 추진되지 못하고 주민반발을 일으키고 갈등에 처하게 된다. 끝내 70%공정의 사업 진척에도 불구하고 대법원의 원상복구라는 판결을 받게 되었다. 홍천군의 원상복구 명령 이행과 동시에 그간 사업에 투자된 손실액에 대한 배상처분으로 아까운 주민 세금이 낭비되는 행태를 보여주었다. 신재생에너지로 명칭되는 소수력발전소의 경우 기본적으로 정부주도형으로 추진되고 있었으며, 민간사업자가 직접 인허가를 득하면서 특정지역에 설비하는 구조이다. 2004년은 정부가 탈화석연료 정책을 강력히 추진하는 출발점이 되었던 해로써, 대체에너지 기술개발목표를 4단계로 나누어 상용화하기로 결정한다. 국내 총에너지 수요의 2%를 대체에너지로 공급할 계획이었다. 이런 야심찬 정부의 에너지 수급계획에도 불구하고 추진력이 극히 부족한 민간사업자가 열악한 재정과 기술 속에서 사업을 강행하였고 지역주민들과 마찰을 겪게 되면서 주민 갈등이 태동되었다고 볼 수 있다. 따라서, 이 논문에서는 정부정책과 주민갈등사례를 분석하고 주민갈등을 해소하기 위한 방안을 마련하고자 한다.우리나라의 지방자치제는 1952년 지방의회가 구성되면서 시작되었으나 1961년 지방의회의 해산으로 그 기능을 상실하게 된다. 1991년에 다시 지방의회가 구성됨으로써 30년 만에 지방자치가 부활되었다. 1995년 자치단체장의 직접선거제가 도입되면서 성숙된 지방자치의 실현과 민주주의의 기본원리인 주민참여시대로의 이행을 굳건히 할 토대를 마련하게 되었다. 그러나 국가 정책이 경제개발 최우선 논리와 중앙집권체제에 의해 고착됨으로써 민주주의 본래의 의미를 퇴색시켰고 지방자치단체에도 부정적 영향이 크다. 중앙정부와 지방자치단체의 관계는 상호보완적 관계이지만, 상하 수직적 관계이기도 하다. 그러므로 이에 대한 대안 없이 추진되는 정부정책은 주민갈등에 부딪치게 될 것이다. 본 연구의 사례인 홍천군 소수력발전소는 2004년도에 최초 강원도로부터 전기 승인을 받았으나, 사업초기부터 매끄럽게 추진되지 못하고 주민반발을 일으키고 갈등에 처하게 된다. 끝내 70%공정의 사업 진척에도 불구하고 대법원의 원상복구라는 판결을 받게 되었다. 홍천군의 원상복구 명령 이행과 동시에 그간 사업에 투자된 손실액에 대한 배상처분으로 아까운 주민 세금이 낭비되는 행태를 보여주었다. 신재생에너지로 명칭되는 소수력발전소의 경우 기본적으로 정부주도형으로 추진되고 있었으며, 민간사업자가 직접 인허가를 득하면서 특정지역에 설비하는 구조이다. 2004년은 정부가 탈화석연료 정책을 강력히 추진하는 출발점이 되었던 해로써, 대체에너지 기술개발목표를 4단계로 나누어 상용화하기로 결정한다. 국내 총에너지 수요의 2%를 대체에너지로 공급할 계획이었다. 이런 야심찬 정부의 에너지 수급계획에도 불구하고 추진력이 극히 부족한 민간사업자가 열악한 재정과 기술 속에서 사업을 강행하였고 지역주민들과 마찰을 겪게 되면서 주민 갈등이 태동되었다고 볼 수 있다. 따라서, 이 논문에서는 정부정책과 주민갈등사례를 분석하고 주민갈등을 해소하기 위한 방안을 마련하고자 한다.
오늘날 오염, 자원 고갈, 지구 온난화, 사회 경제적 양극화 및 환경 파괴와 같은 다양한 사회 문제가 지구를 위협합니다. 이 배경에서 지속 가능한 발전의 개념은 무차별 성장에 대한 반영의 결과로 나타났습니다. 지속 가능한 개발은 전세계 기독교 교회뿐만 아니라 국가와 기업의 사회적 책임을 필요로합니다. 시민 사회에서는 지속 가능한 개발을 달성하기위한 핵심 요소로서 거버넌스가 필요합니다. 사회적 책임을 수행하기 위해 기독교 교회는 지속 가능한 개발을 위해 지방 거버넌스 참여를 강화하는 방법을 찾아야 할 것이다. 이 글은 시민 사회의 지배 구조에 초점을 맞춘 지속 가능한 사회를위한 교회의 사회적 역할을 조사한다. 이를 위해 첫째, 지속 가능한 삶의 공동체에 대한 사회적 책임을 탐구합니다. 둘째, 지속 가능한 사회 구축을위한 대안으로 시민 사회와 거버넌스의 관계를 살펴 본다. 셋째, 지역 복지 거버넌스에 대한 참여를 지역 사회를위한 교회의 사회적 책임으로 홍보하는 방법을 찾는다. 그 결과를 바탕으로 제 제안은 1) 교회가 지역 복지에 참여하고 동기를 부여하며, 2) 지역 공동체와의 협력 관계와 거버넌스 참여자와의 신뢰 구축을 통한 네트워킹 관계, 교회 행정 및 기금 지원 강화 4) 교회의 복지 조직과 교회 회원들에게 권한을 부여한다.오늘날 오염, 자원 고갈, 지구 온난화, 사회 경제적 양극화 및 환경 파괴와 같은 다양한 사회 문제가 지구를 위협합니다. 이 배경에서 지속 가능한 발전의 개념은 무차별 성장에 대한 반영의 결과로 나타났습니다. 지속 가능한 개발은 전세계 기독교 교회뿐만 아니라 국가와 기업의 사회적 책임을 필요로합니다. 시민 사회에서는 지속 가능한 개발을 달성하기위한 핵심 요소로서 거버넌스가 필요합니다. 사회적 책임을 수행하기 위해 기독교 교회는 지속 가능한 개발을 위해 지방 거버넌스 참여를 강화하는 방법을 찾아야 할 것이다. 이 글은 시민 사회의 지배 구조에 초점을 맞춘 지속 가능한 사회를위한 교회의 사회적 역할을 조사한다. 이를 위해 첫째, 지속 가능한 삶의 공동체에 대한 사회적 책임을 탐구합니다. 둘째, 지속 가능한 사회 구축을위한 대안으로 시민 사회와 거버넌스의 관계를 살펴 본다. 셋째, 지역 복지 거버넌스에 대한 참여를 지역 사회를위한 교회의 사회적 책임으로 홍보하는 방법을 찾는다. 그 결과를 바탕으로 제 제안은 1) 교회가 지역 복지에 참여하고 동기를 부여하며, 2) 지역 공동체와의 협력 관계와 거버넌스 참여자와의 신뢰 구축을 통한 네트워킹 관계, 교회 행정 및 기금 지원 강화 4) 교회의 복지 조직과 교회 회원들에게 권한을 부여한다.
본 연구는 상당 수 연구들에서 2000년대 이후 추진되고 있는 한국에서의 농촌지역 개발정책이 기존의 외생적 발전에서 내생적 발전으로 전환되고 있다는 내용에 주목하여 안전행정부에서 추진하고 있는 정보화마을사업 사례를 통해 이를 조사하였다. 선행연구들을 통해 건국이후 농촌지역 개발정책의 방향성 변화를 확인한 결과 내생적 발전을 추진하는 것은 맞으나 주민참여가 지극히 형식적이고 여전히 정부에 대한 지원요구가 많다는 점을 확인하였다. 아울러 지방자치단체가 관련 정책의 핵심 주체로 떠오르게 되면서 중앙정부에서 지방자치단체로 주체의 변화만 있을 뿐 외생적 발전의 틀이 여전함을 확인하였다. 또한 정보화마을사업을 대상으로 설문 및 인터뷰를 토대로 조사한 결과 이러한 내생적 발전으로의 전환이 기실 외형적인 모습에 불과하며 실질적으로는 상위 주체의 변화(중앙정부→지방자치단체)로의 변화가 있을 뿐 여전히 외생적 발전 형태를 벗어나지 못하고 있다는 사실을 확인하였다. 즉, 현재 추진되고 있는 농촌지역 개발정책들은 선도주체의 차이가 있을 뿐 또 다른 의미의 정부주도로 고착화되고 있다는 점을 확인하였다. 본 연구는 한국의 농촌지역 개발정책들의 추진 방향성을 조사한 실증연구로서, 향후 현재 다분히 추상적으로 추진되고 있는 내생적 발전론에 입각한 정책 방향성을 구체적이고 체계적으로 추진하는 것을 가능하게 하는 선행연구로서 의의가 있다.본 연구는 상당 수 연구들에서 2000년대 이후 추진되고 있는 한국에서의 농촌지역 개발정책이 기존의 외생적 발전에서 내생적 발전으로 전환되고 있다는 내용에 주목하여 안전행정부에서 추진하고 있는 정보화마을사업 사례를 통해 이를 조사하였다. 선행연구들을 통해 건국이후 농촌지역 개발정책의 방향성 변화를 확인한 결과 내생적 발전을 추진하는 것은 맞으나 주민참여가 지극히 형식적이고 여전히 정부에 대한 지원요구가 많다는 점을 확인하였다. 아울러 지방자치단체가 관련 정책의 핵심 주체로 떠오르게 되면서 중앙정부에서 지방자치단체로 주체의 변화만 있을 뿐 외생적 발전의 틀이 여전함을 확인하였다. 또한 정보화마을사업을 대상으로 설문 및 인터뷰를 토대로 조사한 결과 이러한 내생적 발전으로의 전환이 기실 외형적인 모습에 불과하며 실질적으로는 상위 주체의 변화(중앙정부→지방자치단체)로의 변화가 있을 뿐 여전히 외생적 발전 형태를 벗어나지 못하고 있다는 사실을 확인하였다. 즉, 현재 추진되고 있는 농촌지역 개발정책들은 선도주체의 차이가 있을 뿐 또 다른 의미의 정부주도로 고착화되고 있다는 점을 확인하였다. 본 연구는 한국의 농촌지역 개발정책들의 추진 방향성을 조사한 실증연구로서, 향후 현재 다분히 추상적으로 추진되고 있는 내생적 발전론에 입각한 정책 방향성을 구체적이고 체계적으로 추진하는 것을 가능하게 하는 선행연구로서 의의가 있다.
본 논문은 창조경제를 활용한 지역발전을 모색하기 위한 것이다. 박근혜 정부 들어 창조경제가 화두가 되고 있지만, 초기에 이스라엘, 영국, 독일의 창조경제 사이에서 표류하였고, 아직 가시적인 성과가 나타나지 않고 있다. 어떤 분야에서 어떤 나라에서 최종적결과물인 제도를 토양이 다른 한국에 이식하는 것, 즉 단순한 제도의 이식은 가능하지않다. 한국에서 창조경제가 제도의 이식을 넘어, 사회적 시스템으로 뿌리를 내리기 위하여는 한국에 적합한 토착화 과정을 반드시 거쳐야 한다. 본 논문은 1)창조경제의 개념과창조산업의 개념을 고찰하고, 2)창조경제의 선진 사례로써, 이스라엘, 영국, 독일, 미국을고찰하고, 3)박근혜 정부의 창조경제의 개념을 고찰하였다. 이를 통하여 우리와 역사와 문화가 다른 나라에서 성공한 창조경제를 지역에서 우리에게 적용할 방향을 모색하였다. 각각의 창조경제의 선진국들은 자신들의 토양에 맞게 오랜 시간 동안 시행착오를 거치면서 창조경제를 발전시켜 왔고, 장점 뿐만 아니라 단점도가지고 있다. 따라서 이들 국가와 다른 한국의 특수성을 고려하지 않은 무비판적인 외국제도의 수용은 위험하다. 이 논문은 이러한 관점에서 한국적 창조경제의 방향을, 1)유사/중복 정책의 조정과 연계, 2)한국적 창조경제 모델 개발, 3)창조생태계의 조성, 4)창조인력의 유입, 5)창조적 아이디어의 발굴과 창조산업화, 6)재창조와 활용을 통한 가치 증대로 들었다본 논문은 창조경제를 활용한 지역발전을 모색하기 위한 것이다. 박근혜 정부 들어 창조경제가 화두가 되고 있지만, 초기에 이스라엘, 영국, 독일의 창조경제 사이에서 표류하였고, 아직 가시적인 성과가 나타나지 않고 있다. 어떤 분야에서 어떤 나라에서 최종적결과물인 제도를 토양이 다른 한국에 이식하는 것, 즉 단순한 제도의 이식은 가능하지않다. 한국에서 창조경제가 제도의 이식을 넘어, 사회적 시스템으로 뿌리를 내리기 위하여는 한국에 적합한 토착화 과정을 반드시 거쳐야 한다. 본 논문은 1)창조경제의 개념과창조산업의 개념을 고찰하고, 2)창조경제의 선진 사례로써, 이스라엘, 영국, 독일, 미국을고찰하고, 3)박근혜 정부의 창조경제의 개념을 고찰하였다. 이를 통하여 우리와 역사와 문화가 다른 나라에서 성공한 창조경제를 지역에서 우리에게 적용할 방향을 모색하였다. 각각의 창조경제의 선진국들은 자신들의 토양에 맞게 오랜 시간 동안 시행착오를 거치면서 창조경제를 발전시켜 왔고, 장점 뿐만 아니라 단점도가지고 있다. 따라서 이들 국가와 다른 한국의 특수성을 고려하지 않은 무비판적인 외국제도의 수용은 위험하다. 이 논문은 이러한 관점에서 한국적 창조경제의 방향을, 1)유사/중복 정책의 조정과 연계, 2)한국적 창조경제 모델 개발, 3)창조생태계의 조성, 4)창조인력의 유입, 5)창조적 아이디어의 발굴과 창조산업화, 6)재창조와 활용을 통한 가치 증대로 들었다
이 연구는 신사회위기라고 할 수 있는 공동체 위기를 극복하기 위해 마을 만들기 사업을 추진하고 있는 충북 단양의 한드미 마을과 전북 완주의 비비정 마을을 사례지역으로 선정하여, 주민이 지역발전 전략의 주도적 행위자로써 어떤 역할과 참여가 이루어졌는지를 분석하였다. 분석을 위한 이론적 틀은 공동체주도발전략으로 주민을 시혜자나 수요자가 아니라 공급자와 발전주도자로써의 역할을 강조하는 것이다. 분석결과 두 개의 마을은 비슷한 공동체 위기를 겪었으나 다른 접근방식에 의해 공동체 위기를 해결하고 있었다. 첫째, 한드미 마을이 주민 주도의 마을발전전략을 추진한 반면, 비비정 마을은 외부 전문가가 지역주민과 결합하여 지역발전을 추진하고 있다. 둘째, 새로운 사업이 창출되어 운영되고 있는데, 추진과정은 달라도 사업내용은 유사하다는 것이다. 레스토랑이나 체험마을 운영 등에 있어서 공통점을 발견할 수 있다. 셋째, 다양한 외부 자원을 동원하여 사업을 추진하고 있다는 점이다. 이 과정에서 사업과 정책에 대한 이해가 높은 지역 리더가 존재하고 있다는 것이다. 넷째, 두 마을 모두 외생적 발전전략과 비교할 때 주민의 참여가 높다는 점에서 갈등이 적다는 점이다. 다섯째, 공동체주도발전과정에서 두 마을 모두 새로운 사업 창출과 가계 소득 증대가 이루어졌다. 그러나 본 연구가 갖는 한계는 비교적 성공한 지역을 사례 지역으로 선정하였기 때문에 공동체주도발전전략이 보다 우수하다고 일반화하기는 어렵다. 향후 다양한 사례비교를 통해 공동체주도발전전략이 성공할 수 있는 여건과 환경 분석 그리고 성공요인 분석에 대한 연구가 요구된다.이 연구는 신사회위기라고 할 수 있는 공동체 위기를 극복하기 위해 마을 만들기 사업을 추진하고 있는 충북 단양의 한드미 마을과 전북 완주의 비비정 마을을 사례지역으로 선정하여, 주민이 지역발전 전략의 주도적 행위자로써 어떤 역할과 참여가 이루어졌는지를 분석하였다. 분석을 위한 이론적 틀은 공동체주도발전략으로 주민을 시혜자나 수요자가 아니라 공급자와 발전주도자로써의 역할을 강조하는 것이다. 분석결과 두 개의 마을은 비슷한 공동체 위기를 겪었으나 다른 접근방식에 의해 공동체 위기를 해결하고 있었다. 첫째, 한드미 마을이 주민 주도의 마을발전전략을 추진한 반면, 비비정 마을은 외부 전문가가 지역주민과 결합하여 지역발전을 추진하고 있다. 둘째, 새로운 사업이 창출되어 운영되고 있는데, 추진과정은 달라도 사업내용은 유사하다는 것이다. 레스토랑이나 체험마을 운영 등에 있어서 공통점을 발견할 수 있다. 셋째, 다양한 외부 자원을 동원하여 사업을 추진하고 있다는 점이다. 이 과정에서 사업과 정책에 대한 이해가 높은 지역 리더가 존재하고 있다는 것이다. 넷째, 두 마을 모두 외생적 발전전략과 비교할 때 주민의 참여가 높다는 점에서 갈등이 적다는 점이다. 다섯째, 공동체주도발전과정에서 두 마을 모두 새로운 사업 창출과 가계 소득 증대가 이루어졌다. 그러나 본 연구가 갖는 한계는 비교적 성공한 지역을 사례 지역으로 선정하였기 때문에 공동체주도발전전략이 보다 우수하다고 일반화하기는 어렵다. 향후 다양한 사례비교를 통해 공동체주도발전전략이 성공할 수 있는 여건과 환경 분석 그리고 성공요인 분석에 대한 연구가 요구된다.
세계화의 진전과 국가주도의 발전정책이 한계에 봉착하면서 지역발전의 인식에 대한 근본적인 수정이 필요하게 되었고, 이러한 필요와 흐름 속에서 등장한 것이 지방자치제도이다. 지방자치제도는 지역의 인프라 구축과 지역주민의 삶의 질 향상이라는 과제가 국가주도로부터 지역혹은 지방 차원으로 전이됨을 의미하며, 종국적으로는 지역이 스스로 발전의 주체가 되어야 함을 의미한다. 지방정치가 지역발전이라는 본연의 과제를 달성하기 위해서는 지방정치를 중앙정치에로 종속시키는 정당구조와 선거제도에 대한 개선이 절대적으로 필요하며, 또한 동시에 지방자치단체장과 지방의회와 같은 지방정치의 기관들에게 지역의 발전을 위해 실질적으로 일을할 수 있는 권한을 부여하고 이에 필요한 재원을 확보할 수 있는 법적, 제도적 장치들이 마련되어야 할 것이다. 이러한 제도적 개선과 함께 지역주민들의 삶의 질 향상과 행복을 느끼게 하는 지역의 발전을 이룩하기 위해서는 무엇보다도 지역 주민 스스로 지방자치의 주체로서의 인식 전환이 이루어져야 하며, 이를 기반으로 지역의 민심을 잘 대변할 수 있는 대표자를 선출할수 있도록 하는 선거제도와 정치제도의 정비가 이루어져야 할 것이다.세계화의 진전과 국가주도의 발전정책이 한계에 봉착하면서 지역발전의 인식에 대한 근본적인 수정이 필요하게 되었고, 이러한 필요와 흐름 속에서 등장한 것이 지방자치제도이다. 지방자치제도는 지역의 인프라 구축과 지역주민의 삶의 질 향상이라는 과제가 국가주도로부터 지역혹은 지방 차원으로 전이됨을 의미하며, 종국적으로는 지역이 스스로 발전의 주체가 되어야 함을 의미한다. 지방정치가 지역발전이라는 본연의 과제를 달성하기 위해서는 지방정치를 중앙정치에로 종속시키는 정당구조와 선거제도에 대한 개선이 절대적으로 필요하며, 또한 동시에 지방자치단체장과 지방의회와 같은 지방정치의 기관들에게 지역의 발전을 위해 실질적으로 일을할 수 있는 권한을 부여하고 이에 필요한 재원을 확보할 수 있는 법적, 제도적 장치들이 마련되어야 할 것이다. 이러한 제도적 개선과 함께 지역주민들의 삶의 질 향상과 행복을 느끼게 하는 지역의 발전을 이룩하기 위해서는 무엇보다도 지역 주민 스스로 지방자치의 주체로서의 인식 전환이 이루어져야 하며, 이를 기반으로 지역의 민심을 잘 대변할 수 있는 대표자를 선출할수 있도록 하는 선거제도와 정치제도의 정비가 이루어져야 할 것이다.
본 연구는 지속가능한 발전과 관련하여 우리나라와 프랑스의 지속가능한 발전을 위한 관련 정책 및 지침에 대하여 살펴보고, 특히 프랑스의 지속가능한 발전 관련 정책, 지침 그리고 사업수행을 위한 지원수단에 관한 구체적인 검토와 함께 정책을 바탕으로 실현된 사례의 분석을 통한 시사점 도출을 목적으로 한다. 연구의 진행방법은 선행연구 및 문헌을 통한 연구가 기본이 되었으며 연구의 내용은 다음과 같다. 먼저, 우리나라의 지속가능한 발전과 관련하여 정책 및 지침에 관한 검토를 통해 관련 사업의 진행을 위한 구체적인 정책적 차원의 지침과 공적지원수단의 필요성에 대해 살펴보았다. 3장에서는 프랑스의 지속가능발전과 관련한 포괄적 정책과 이를 근간으로 하는 구체적 사례로서 에코-까르티에(Eco-Quartier)에 대하여 검토하였다. 4장에서는 정책을 통해 실현된 사례를 분석하였으며, 마지막으로 정책 및 사례분석을 통해 지역맥락에 따른 지속가능한 발전을 위한 정책차원의 지침 및 구체적인 지원수단의 필요성에 대한 시사점을 도출하였다.본 연구는 지속가능한 발전과 관련하여 우리나라와 프랑스의 지속가능한 발전을 위한 관련 정책 및 지침에 대하여 살펴보고, 특히 프랑스의 지속가능한 발전 관련 정책, 지침 그리고 사업수행을 위한 지원수단에 관한 구체적인 검토와 함께 정책을 바탕으로 실현된 사례의 분석을 통한 시사점 도출을 목적으로 한다. 연구의 진행방법은 선행연구 및 문헌을 통한 연구가 기본이 되었으며 연구의 내용은 다음과 같다. 먼저, 우리나라의 지속가능한 발전과 관련하여 정책 및 지침에 관한 검토를 통해 관련 사업의 진행을 위한 구체적인 정책적 차원의 지침과 공적지원수단의 필요성에 대해 살펴보았다. 3장에서는 프랑스의 지속가능발전과 관련한 포괄적 정책과 이를 근간으로 하는 구체적 사례로서 에코-까르티에(Eco-Quartier)에 대하여 검토하였다. 4장에서는 정책을 통해 실현된 사례를 분석하였으며, 마지막으로 정책 및 사례분석을 통해 지역맥락에 따른 지속가능한 발전을 위한 정책차원의 지침 및 구체적인 지원수단의 필요성에 대한 시사점을 도출하였다.
이 연구는 노무현정부와 이명박정부에서 추진되었던 지역균형발전정책의 특징을 고찰하고, 지역별 특성에 적합한 지역발전정책 지향도, 향후 지역발전 과제 등을 비교분석하여 한계점을 진단하고 향후 바람직한 지역발전전략의 방향을 도출하고자 전문가 집단을 대상으로 델파이 조사를 시행하였으며, 법․제도, 추진체계, 지원체계, 정책지향․가치, 정책내용별로 비교·분석하여 보았다. 전문가들은 향후 지역발전정책의 방향으로, 비수도권 지역으로의 기업이전을 위한 제도적 기반의 마련과 이를 강력히 추진할 전담기구의 설치, 지역주민들이 체감할 수 있는 방향으로의 지역발전정책이 일관되고 추진되어야 함을 지적하고 있다. 또한 이를 뒷받침하기 위한 정책내용으로서 지역인재의 양성 및 공공기관이전과 혁신도시의 성공을 통한 지역도시의 발전을 꼽았다.이 연구는 노무현정부와 이명박정부에서 추진되었던 지역균형발전정책의 특징을 고찰하고, 지역별 특성에 적합한 지역발전정책 지향도, 향후 지역발전 과제 등을 비교분석하여 한계점을 진단하고 향후 바람직한 지역발전전략의 방향을 도출하고자 전문가 집단을 대상으로 델파이 조사를 시행하였으며, 법․제도, 추진체계, 지원체계, 정책지향․가치, 정책내용별로 비교·분석하여 보았다. 전문가들은 향후 지역발전정책의 방향으로, 비수도권 지역으로의 기업이전을 위한 제도적 기반의 마련과 이를 강력히 추진할 전담기구의 설치, 지역주민들이 체감할 수 있는 방향으로의 지역발전정책이 일관되고 추진되어야 함을 지적하고 있다. 또한 이를 뒷받침하기 위한 정책내용으로서 지역인재의 양성 및 공공기관이전과 혁신도시의 성공을 통한 지역도시의 발전을 꼽았다.
본 논문은 지역의 역사적인 맥락을 중심으로 인지문화경제의 발전으로 이어지는 궤적을 살펴보고, 이에 따른 공간적 변화 및 문화 사회적 변동을 ‘글로컬라이제이션’이라는 주제로 관찰하고 함의점을 알아보고자 한다. 이때 특히 최근 창조경제에서 중요한 ‘문화콘텐츠’분야에 집중하고자 한다. 오늘날 대두되고 있는 ‘창조성’은 이미 오래전부터 공간·경제·사회문화적인 변화의 관련성과 깊은 연관을 맺어왔다고 할 수 있으며, 이것이 ‘인지문화경제’라고 하는 새로운 경제체제로 변화하기 시작했다고 할 수 있다. 이는 경제지리와 지역발전에 깊은 영향을 미치게 되며, 특히, 지역발전을 주도하게 된다. 이러한 맥락에 따른 문화변동의 특징은 재현과 이미지의 해석 등 추상적인 담론에서, 지역단위에서 실제적으로 일어나는 프로젝트로 등으로 대변하게 되며 보다 구체적인 특징을 지니게 된다. 더 나아가 글로컬라이제이션 시대의 지역발전의 가능성은 한류와 같은 문화콘텐츠를 통해 확인할 수 있다. SNS 등과 같은 현대 미디어의 환경은 서로 소통하는 공간의 기능뿐만 아니라 로컬 단위의 콘텐츠를 전 세계로 확대할 수 있는 역할을 담당하면서 공간을 확대시키고 있다. 향후 글로컬 콘텐츠의 보다 높은 가능성을 위해 공간과 지역의 연계 강조, 다양한 주체들의 유기적인 연계와 활성화, 로컬 단위의 발전성을 담보하기 위한 인프라 구축 등의 주기적인 노력이 수반되어야 할 것이다.본 논문은 지역의 역사적인 맥락을 중심으로 인지문화경제의 발전으로 이어지는 궤적을 살펴보고, 이에 따른 공간적 변화 및 문화 사회적 변동을 ‘글로컬라이제이션’이라는 주제로 관찰하고 함의점을 알아보고자 한다. 이때 특히 최근 창조경제에서 중요한 ‘문화콘텐츠’분야에 집중하고자 한다. 오늘날 대두되고 있는 ‘창조성’은 이미 오래전부터 공간·경제·사회문화적인 변화의 관련성과 깊은 연관을 맺어왔다고 할 수 있으며, 이것이 ‘인지문화경제’라고 하는 새로운 경제체제로 변화하기 시작했다고 할 수 있다. 이는 경제지리와 지역발전에 깊은 영향을 미치게 되며, 특히, 지역발전을 주도하게 된다. 이러한 맥락에 따른 문화변동의 특징은 재현과 이미지의 해석 등 추상적인 담론에서, 지역단위에서 실제적으로 일어나는 프로젝트로 등으로 대변하게 되며 보다 구체적인 특징을 지니게 된다. 더 나아가 글로컬라이제이션 시대의 지역발전의 가능성은 한류와 같은 문화콘텐츠를 통해 확인할 수 있다. SNS 등과 같은 현대 미디어의 환경은 서로 소통하는 공간의 기능뿐만 아니라 로컬 단위의 콘텐츠를 전 세계로 확대할 수 있는 역할을 담당하면서 공간을 확대시키고 있다. 향후 글로컬 콘텐츠의 보다 높은 가능성을 위해 공간과 지역의 연계 강조, 다양한 주체들의 유기적인 연계와 활성화, 로컬 단위의 발전성을 담보하기 위한 인프라 구축 등의 주기적인 노력이 수반되어야 할 것이다.
본 논문은 새로운 지역발전정책 패러다임으로서 시회혁신의 등장에 주목하면서, 사회혁신기반 지역경쟁력의 개념정립과 정책적 활용을 위한 시론적 연구이다. 지역문제에 대한 전통적인 접근의 한계를 극복하려는 사회혁신 중심의 접근은 기존의 지역경쟁력 개념을 대체하는 것이 아니라 보완하는 접근이라고 주장한다. 사회혁신기반 지역경쟁력은 로컬단위 지역에서 파생되는 다양한 경제적, 사회적, 문화적, 환경적 및 공간적 문제를 극복하고 보다 나은 사회적 관계와 협력을 창출하는 새로운 아이디어를 개발하고 구현하는 집단적 역량이다. 정책적 활용을 위해 본 연구는 사회혁신 역동성을 토대로 서울시의 사회혁신기반 지역경쟁력의 지리를 고찰하면서 개념의 유용성을 검토하였다. 아울러 정치 환경의 변화, 구체적인 정책대안의 모색, 재원 확보 등 향후 검토되어야 하는 사회혁신 중심의 지역발전 정책과제도 논의하였다.본 논문은 새로운 지역발전정책 패러다임으로서 시회혁신의 등장에 주목하면서, 사회혁신기반 지역경쟁력의 개념정립과 정책적 활용을 위한 시론적 연구이다. 지역문제에 대한 전통적인 접근의 한계를 극복하려는 사회혁신 중심의 접근은 기존의 지역경쟁력 개념을 대체하는 것이 아니라 보완하는 접근이라고 주장한다. 사회혁신기반 지역경쟁력은 로컬단위 지역에서 파생되는 다양한 경제적, 사회적, 문화적, 환경적 및 공간적 문제를 극복하고 보다 나은 사회적 관계와 협력을 창출하는 새로운 아이디어를 개발하고 구현하는 집단적 역량이다. 정책적 활용을 위해 본 연구는 사회혁신 역동성을 토대로 서울시의 사회혁신기반 지역경쟁력의 지리를 고찰하면서 개념의 유용성을 검토하였다. 아울러 정치 환경의 변화, 구체적인 정책대안의 모색, 재원 확보 등 향후 검토되어야 하는 사회혁신 중심의 지역발전 정책과제도 논의하였다.
1950년대부터 선진국을 중심으로 세계 도처에서 기술혁신과 사업화를 위한 수단으로서 과학 단지가 조성되기 시작하였다. 우리나라 역시 1980년대 이후 기술혁신을 위한 R&D의 양적 투자 확대를 시작으로 지금까지 지속적인 노력의 결과, 특허 창출 수준은 이미 세계 10위권 이내에 위치한다. 하지만 국내 기술무역수지 등을 통해 나타나는 현재의 기술경쟁력 수준은 선진국에 비해 매우 미흡한 현실이다. 이는 곧 투입된 재원에 비해 경제적 가치 창출이 저조하다는 것을 의미하며 기술을 통해 경제적 가치를 확보하기 위한 방안이 요구되고 있다. 현재 우리나라 전국에 걸쳐 설치된 10개의 과학연구단지는 지역의 산업고도화와 지역경제의 성공적인 활성화를 위한 R&D 수행에 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 본 연구에서는 유사하지만 차이점이 있는 ‘과학 단지’의 개념을 정리하고, 지역혁신체제(RIS)의 이론을 토대로 각기 유사한 기능을 수행하고 있는 기관 및 단지를 비교 분석하여 각자에 부합 또는 적합한 임무 구분을 시도한다. 또한 이를 통해 우리나라 혁신시스템의 약점을 보완하고 관련된 각 기관의 역량 극대화와 동시에 시장 선도를 가능하게 하는 기초원천 기술을 효과적으로 활용할 수 있는 방안을 도출하고자 한다.1950년대부터 선진국을 중심으로 세계 도처에서 기술혁신과 사업화를 위한 수단으로서 과학 단지가 조성되기 시작하였다. 우리나라 역시 1980년대 이후 기술혁신을 위한 R&D의 양적 투자 확대를 시작으로 지금까지 지속적인 노력의 결과, 특허 창출 수준은 이미 세계 10위권 이내에 위치한다. 하지만 국내 기술무역수지 등을 통해 나타나는 현재의 기술경쟁력 수준은 선진국에 비해 매우 미흡한 현실이다. 이는 곧 투입된 재원에 비해 경제적 가치 창출이 저조하다는 것을 의미하며 기술을 통해 경제적 가치를 확보하기 위한 방안이 요구되고 있다. 현재 우리나라 전국에 걸쳐 설치된 10개의 과학연구단지는 지역의 산업고도화와 지역경제의 성공적인 활성화를 위한 R&D 수행에 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 본 연구에서는 유사하지만 차이점이 있는 ‘과학 단지’의 개념을 정리하고, 지역혁신체제(RIS)의 이론을 토대로 각기 유사한 기능을 수행하고 있는 기관 및 단지를 비교 분석하여 각자에 부합 또는 적합한 임무 구분을 시도한다. 또한 이를 통해 우리나라 혁신시스템의 약점을 보완하고 관련된 각 기관의 역량 극대화와 동시에 시장 선도를 가능하게 하는 기초원천 기술을 효과적으로 활용할 수 있는 방안을 도출하고자 한다.
2007년, 가로림조력발전소 건설 사업이 추진되면서 충남 서산시, 태안군을 중심으로 갈등이 발생하였다. 2014년 현재에도 해결되지 못하고 주민 간 갈등으로 번져 장기화되고 있는 상황이다. 본 연구는 가로림조력발전소 건설 추진에 따른 지역 내 갈등상황을 분석하여 장기화 원인을 파악하고 문제해결을 위한 정책적 제언을 하는 것이 목적이다. 이를 위해 주요 이해관계자에 대한 심층인터뷰 조사와 갈등분석을 실시하였다. 그 결과 갈등이 장기화 되는 이유를 살펴보면, 우선 갈등배경으로 과거부터 조력발전소 예정지역으로서 지역개발이 쉽지 않았고, 어획량 감소와 더불어 생존 위기의 심화 등, 상대적 박탈감이 상존하고 있음을 알 수 있었다. 또한 사업자 측은 발전소 건립에 대한 주민 간 견해차가 발생했음에도 발전소 건립에 따른 경제적, 환경적, 삶의 지속성에 대한 우려와 불안 해소를 위한 노력이 부족하였다. 실제로 제대로 된 정보가 공개되지 못하였거나 편향적으로 제공되었고, 그로 인해 반대 측 주민들로부터의 신뢰를 얻지 못하는 등 제대로 된 대화의 구심점을 찾지 못했기 때문이다. 가로림조력발전소를 둘러싼 갈등이 장기화되면서 이제는 지역사회와 주민 관계에 치명적 영향을 끼칠 수 있는 상황으로 전개되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 본 연구에서는 중앙정부와 광역지자체의 역할을 주문하고, 찬반 간 논의기구 구성을 제안한다. 또한 더 나아가 우려되는 지역주민 간 갈등 해결을 통한 공동체 회복을 추진하고 지역경제의 장기적 발전을 위한 시화지속가능발전위원회와 같은 미래 지역발전을 위한 협의회 구조의 논의기구로의 전환을 주장한다.2007년, 가로림조력발전소 건설 사업이 추진되면서 충남 서산시, 태안군을 중심으로 갈등이 발생하였다. 2014년 현재에도 해결되지 못하고 주민 간 갈등으로 번져 장기화되고 있는 상황이다. 본 연구는 가로림조력발전소 건설 추진에 따른 지역 내 갈등상황을 분석하여 장기화 원인을 파악하고 문제해결을 위한 정책적 제언을 하는 것이 목적이다. 이를 위해 주요 이해관계자에 대한 심층인터뷰 조사와 갈등분석을 실시하였다. 그 결과 갈등이 장기화 되는 이유를 살펴보면, 우선 갈등배경으로 과거부터 조력발전소 예정지역으로서 지역개발이 쉽지 않았고, 어획량 감소와 더불어 생존 위기의 심화 등, 상대적 박탈감이 상존하고 있음을 알 수 있었다. 또한 사업자 측은 발전소 건립에 대한 주민 간 견해차가 발생했음에도 발전소 건립에 따른 경제적, 환경적, 삶의 지속성에 대한 우려와 불안 해소를 위한 노력이 부족하였다. 실제로 제대로 된 정보가 공개되지 못하였거나 편향적으로 제공되었고, 그로 인해 반대 측 주민들로부터의 신뢰를 얻지 못하는 등 제대로 된 대화의 구심점을 찾지 못했기 때문이다. 가로림조력발전소를 둘러싼 갈등이 장기화되면서 이제는 지역사회와 주민 관계에 치명적 영향을 끼칠 수 있는 상황으로 전개되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 본 연구에서는 중앙정부와 광역지자체의 역할을 주문하고, 찬반 간 논의기구 구성을 제안한다. 또한 더 나아가 우려되는 지역주민 간 갈등 해결을 통한 공동체 회복을 추진하고 지역경제의 장기적 발전을 위한 시화지속가능발전위원회와 같은 미래 지역발전을 위한 협의회 구조의 논의기구로의 전환을 주장한다.
전 세계는 지금 경제 불황, 청년실업, 계층과 세대 간 갈등으로 신음하고 있다. 우리나라도 예외는 아니어서 개인관계는 점점 각박해지고 각종 사고가 끊이지 않고 있으며 공동체는 이미 붕괴된 지 오래다. 민선5기를 시작하는 고양시는 어떻게 하면 따뜻한 공동체를 복원할 수 있을까 고민하였고 해결책으로“사람”을 생각했다. 시민이 자유롭게 시정에 참여하고 사람중심의 공동체를 만드는「고양형 주민자치」를 화두로 잡은 것이다. 고양형 주민자치의 특징은 크게 네 가지로 볼 수 있다. 첫째, 주민자치 로드맵을 구축하여 투 트랙(two track)“시행정주민 참여체계”와“지역공동체 참여체계”를 완성하였다. 시행정주민 참여체계는 시정주민참여위원회나 주민참여단 등 시민이 시정에 직접 참여 할 수 있는 방안을 마련하였고 지역공동체 참여체계는 주민자치 활성화 교육과 자치공동체사업을 추진하였다. 둘째, 시민의 화합과 창조적 참여를 위해 지속적인 토론과 협의로 참여의 폭을 확대하는 것이다. 셋째, 희망보직제 시행 등으로 공직자의 열정적인 참여를 유도했다. 넷째, 지역적 한계를 벗어나 국내 지자체는 물론, 미국 로체스터 시 등 해외 지자체와도 주민자치 분야를 연계했다. 민선6기에서도 고양형 주민자치는 더욱더 진화할 것이다. 자치공동체 지원센터를 구축하여 주민밀착형 통합공간으로 이용하는 한편, 자치인재 키우기, 풀뿌리 거버넌스 네트워킹 등을 실현할 계획이다.(오프라인 시민확대 네트워크). 주민자치 온라인 홈페이지(www.gojumin.go.kr)는 주민자치를 망라한 허브 및 아카이브 역할, 시민들의 소통공간으로 활용할 것이다.(온라인 시민 확대 네트워크). 결국,“100만 시민이 함께 참여하고 소통하는 자치 도시”를 완성하는 것이 고양형 주민자치가 나아갈 방향이라고 할 수 있다.전 세계는 지금 경제 불황, 청년실업, 계층과 세대 간 갈등으로 신음하고 있다. 우리나라도 예외는 아니어서 개인관계는 점점 각박해지고 각종 사고가 끊이지 않고 있으며 공동체는 이미 붕괴된 지 오래다. 민선5기를 시작하는 고양시는 어떻게 하면 따뜻한 공동체를 복원할 수 있을까 고민하였고 해결책으로“사람”을 생각했다. 시민이 자유롭게 시정에 참여하고 사람중심의 공동체를 만드는「고양형 주민자치」를 화두로 잡은 것이다. 고양형 주민자치의 특징은 크게 네 가지로 볼 수 있다. 첫째, 주민자치 로드맵을 구축하여 투 트랙(two track)“시행정주민 참여체계”와“지역공동체 참여체계”를 완성하였다. 시행정주민 참여체계는 시정주민참여위원회나 주민참여단 등 시민이 시정에 직접 참여 할 수 있는 방안을 마련하였고 지역공동체 참여체계는 주민자치 활성화 교육과 자치공동체사업을 추진하였다. 둘째, 시민의 화합과 창조적 참여를 위해 지속적인 토론과 협의로 참여의 폭을 확대하는 것이다. 셋째, 희망보직제 시행 등으로 공직자의 열정적인 참여를 유도했다. 넷째, 지역적 한계를 벗어나 국내 지자체는 물론, 미국 로체스터 시 등 해외 지자체와도 주민자치 분야를 연계했다. 민선6기에서도 고양형 주민자치는 더욱더 진화할 것이다. 자치공동체 지원센터를 구축하여 주민밀착형 통합공간으로 이용하는 한편, 자치인재 키우기, 풀뿌리 거버넌스 네트워킹 등을 실현할 계획이다.(오프라인 시민확대 네트워크). 주민자치 온라인 홈페이지(www.gojumin.go.kr)는 주민자치를 망라한 허브 및 아카이브 역할, 시민들의 소통공간으로 활용할 것이다.(온라인 시민 확대 네트워크). 결국,“100만 시민이 함께 참여하고 소통하는 자치 도시”를 완성하는 것이 고양형 주민자치가 나아갈 방향이라고 할 수 있다.
이 연구는 지역사회복지에서 가장 기본이 되는 거버넌스 형성에 관심을 두고 수행된 것이다. 대구는 지금까지 30여 년간 보수당 정치일색으로 인하여 단일적인 정치문화를 형성해 왔고, 이러한 단일문화는 개방성과 다양성의 지식정보사회에 적절하게 대응하지 못하는 결과로 나타나고 있다. 이러한 지역의 보수적 특성들은 글로벌 시대의 지역발전에 걸림돌이 되고 대구는 젊은이들이 떠나는 도시로 만들고 있다. 어떻게 하면 사람들이 살고 싶어하는 지역으로 만들 수 있으며, 주민들이 주체적으로 지역의 문제를 풀어나가는 주민참여형, 주민주도형 도시로 만들 수 있을 것인가? 이 문제를 해결할 수 있는 가장 중요한 관건은 지자체가 주민들에게 어떤 리더십을 발휘하여 주민들 스스로 자발적으로 지역공동체에 참여할 수 있도록 만들 것인가로 압축될 수 있다. 본 논문의 연구방법은 매일신문과 대구경북학회가 공동으로 2013년 5월27일부터 6월30일까지 실시한 “대구경북 지방자치단체장 주민 행복 리더십평가”자료를 중심으로 하였고, 특히 정치 행정 분야, 즉 주민참여에 의거한 정책집행사례, 거버넌스 활용 등을 중점적으로 정리, 해석하였다. 연구결과 대구의 주민참여도와 거버넌스의 활용은 낮은 편이며 또 그 외 다른 7개 영역(경제인구, 문화교육, 지방재정, 보건복지, 여성, 환경, 공약이행)에 비해서도 뒤떨어지고 있다. 이를 극복하기 위해서는 주민의 적극적 참여를 통한 로컬거버넌스의 구축, 시민사회의 역할, 투명한 행정네트워크형성, 지방자치와 분권이 중요한 핵심적 과제로 보인다.이 연구는 지역사회복지에서 가장 기본이 되는 거버넌스 형성에 관심을 두고 수행된 것이다. 대구는 지금까지 30여 년간 보수당 정치일색으로 인하여 단일적인 정치문화를 형성해 왔고, 이러한 단일문화는 개방성과 다양성의 지식정보사회에 적절하게 대응하지 못하는 결과로 나타나고 있다. 이러한 지역의 보수적 특성들은 글로벌 시대의 지역발전에 걸림돌이 되고 대구는 젊은이들이 떠나는 도시로 만들고 있다. 어떻게 하면 사람들이 살고 싶어하는 지역으로 만들 수 있으며, 주민들이 주체적으로 지역의 문제를 풀어나가는 주민참여형, 주민주도형 도시로 만들 수 있을 것인가? 이 문제를 해결할 수 있는 가장 중요한 관건은 지자체가 주민들에게 어떤 리더십을 발휘하여 주민들 스스로 자발적으로 지역공동체에 참여할 수 있도록 만들 것인가로 압축될 수 있다. 본 논문의 연구방법은 매일신문과 대구경북학회가 공동으로 2013년 5월27일부터 6월30일까지 실시한 “대구경북 지방자치단체장 주민 행복 리더십평가”자료를 중심으로 하였고, 특히 정치 행정 분야, 즉 주민참여에 의거한 정책집행사례, 거버넌스 활용 등을 중점적으로 정리, 해석하였다. 연구결과 대구의 주민참여도와 거버넌스의 활용은 낮은 편이며 또 그 외 다른 7개 영역(경제인구, 문화교육, 지방재정, 보건복지, 여성, 환경, 공약이행)에 비해서도 뒤떨어지고 있다. 이를 극복하기 위해서는 주민의 적극적 참여를 통한 로컬거버넌스의 구축, 시민사회의 역할, 투명한 행정네트워크형성, 지방자치와 분권이 중요한 핵심적 과제로 보인다.
2011년 중국정부는 ‘주체기능구(主体功能区)’라는 새로운 개념의 지역개발 전략을 제시했다. 또한 31개 지역(성, 직할시, 자치구)은 각 지역별 ‘주체기능구 규획’을 12차 5개년 경제개발 규획기간(2011∼2015년) 내에 다시 자체적으로 수립하여 추진하고 있다. 이에 본고에서는 ‘주체기능구’가 가진 의미와 그 마스터플랜인 ‘전국주체기능구 규획’이 함유한 정책 목적을 도출하고자 했다. 또한 중국 내 각 지역의 ‘주체기능구’가 가진 특징을 종합하여, 이들이 기존 지역발전 전략과 어떤 연계성을 가지고 있는지 분석하고, 시사점을 도출하였다. 분석결과 ‘주체기능구 규획’은 개발 위주의 기존 지역개발 전략과 대치되어 지방정부의 저항이라는 한계성을 가지고 있다. 또한 아직까지 통일된 관리주체가 없고, 강제할 법률·법규가 미비하며, 개발이 중지되고 보존할 지역주민에 대한 보상체계가 마련되어 있지 않은 제약요인이 존재한다. 그럼에도 불구하고 ‘주체기능구’는 기존 지역발전 전략과 강한 연계성을 가지고 있는데, 중국 내 최상위 국토개발 마스터플랜으로써 하부 지역개발 전략의 가이드라인 역할 수행, 개발보다 보호에 중점을 두어 체계적인 경작지 보호기능을 수행, 기존 지역·권역별 발전계획의 추진력을 강화시킬 수 있다는 점을 들 수 있다. 중국에 진출한 기업 입장에는 2014년부터 ‘주체기능구’ 개념이 중국 전역에 본격적으로 적용됨에 따라, 새롭게 등장할 관련 규제와 자원세·환경세 등의 신증설 등 사업환경 변화에 대비해야 할 것이다. 반면 오염물질배출권, ‘탄소배출권거래가 중국 내에서 시범적으로 실시될 예정인 바, 이 분야 선진국인 우리 나라의 사업기회 포착도 가능할 것으로 판단된다.2011년 중국정부는 ‘주체기능구(主体功能区)’라는 새로운 개념의 지역개발 전략을 제시했다. 또한 31개 지역(성, 직할시, 자치구)은 각 지역별 ‘주체기능구 규획’을 12차 5개년 경제개발 규획기간(2011∼2015년) 내에 다시 자체적으로 수립하여 추진하고 있다. 이에 본고에서는 ‘주체기능구’가 가진 의미와 그 마스터플랜인 ‘전국주체기능구 규획’이 함유한 정책 목적을 도출하고자 했다. 또한 중국 내 각 지역의 ‘주체기능구’가 가진 특징을 종합하여, 이들이 기존 지역발전 전략과 어떤 연계성을 가지고 있는지 분석하고, 시사점을 도출하였다. 분석결과 ‘주체기능구 규획’은 개발 위주의 기존 지역개발 전략과 대치되어 지방정부의 저항이라는 한계성을 가지고 있다. 또한 아직까지 통일된 관리주체가 없고, 강제할 법률·법규가 미비하며, 개발이 중지되고 보존할 지역주민에 대한 보상체계가 마련되어 있지 않은 제약요인이 존재한다. 그럼에도 불구하고 ‘주체기능구’는 기존 지역발전 전략과 강한 연계성을 가지고 있는데, 중국 내 최상위 국토개발 마스터플랜으로써 하부 지역개발 전략의 가이드라인 역할 수행, 개발보다 보호에 중점을 두어 체계적인 경작지 보호기능을 수행, 기존 지역·권역별 발전계획의 추진력을 강화시킬 수 있다는 점을 들 수 있다. 중국에 진출한 기업 입장에는 2014년부터 ‘주체기능구’ 개념이 중국 전역에 본격적으로 적용됨에 따라, 새롭게 등장할 관련 규제와 자원세·환경세 등의 신증설 등 사업환경 변화에 대비해야 할 것이다. 반면 오염물질배출권, ‘탄소배출권거래가 중국 내에서 시범적으로 실시될 예정인 바, 이 분야 선진국인 우리 나라의 사업기회 포착도 가능할 것으로 판단된다.
본 논문은 지역재생에서 3E 중시의 신공공경영(NPM)적 시점에 공공성과 민주성을 가미한 신공공거버넌스(NPG：New Public Governance)적 시점에 의한 지역발전전략을 영국지자체경영의 사례를 통해서 분석한다. 본 논문은 또한 NPG적 관점은 NPM적 관점과는 분절된 새로운 개념의 대안적 설명방법이 아니라는 점을 지적한다. NPM적 행정개혁에 대한 주요 비판적 견해 중의 하나인 민간부문에 대한 의존성에 심화로 인해 공적서비스에서의 고전적 요소인 공공성, 민주성의 저하가 현저하게 나타난 것에 대한 우려에서 이 부문들을 회복시키는데 있어서 가장 적절한 형태가 파트너십에 의한 거버넌스적 공공서비스의 제공이라는 점을 강조한다. 본 논문을 통해서 공적부문주도의 재정적 지원을 중심으로 공적부문, 민간부문, 자원봉사조직, 시민단체와 지역사회조직과의 강한 파트너십의 구축에 의한 영국의 각 정권별 지역발전정책의 변화를 확인한다.본 논문은 지역재생에서 3E 중시의 신공공경영(NPM)적 시점에 공공성과 민주성을 가미한 신공공거버넌스(NPG：New Public Governance)적 시점에 의한 지역발전전략을 영국지자체경영의 사례를 통해서 분석한다. 본 논문은 또한 NPG적 관점은 NPM적 관점과는 분절된 새로운 개념의 대안적 설명방법이 아니라는 점을 지적한다. NPM적 행정개혁에 대한 주요 비판적 견해 중의 하나인 민간부문에 대한 의존성에 심화로 인해 공적서비스에서의 고전적 요소인 공공성, 민주성의 저하가 현저하게 나타난 것에 대한 우려에서 이 부문들을 회복시키는데 있어서 가장 적절한 형태가 파트너십에 의한 거버넌스적 공공서비스의 제공이라는 점을 강조한다. 본 논문을 통해서 공적부문주도의 재정적 지원을 중심으로 공적부문, 민간부문, 자원봉사조직, 시민단체와 지역사회조직과의 강한 파트너십의 구축에 의한 영국의 각 정권별 지역발전정책의 변화를 확인한다.
본 연구는 이명박 정부(2008년-2013년)와 박근혜 정부(2013년-현재)까지 지역발전정책의 변화를 역사적 제도주의 접근방법을 중심으로 분석하였다. 연구결과 사회적, 정치적, 경제적 변화 등과 같은 외부 환경변화, 정책패러다임, 정권교체, 법‧규범 등의 역사적 전환점, 수혜집단과 손실집단 등의 행위자 상호작용에 의한 불균등한 권력관계 등이 정책변화를 주도하는 요인들이다. 이러한 요인들의 결합은 기존 제도의 한계를 극복하기 위하여 급격한 정책변화가 수반되어야 하나 현실적으로는 외부환경의 변화, 정책 패러다임, 정책의사결정구조, 법‧규범, 행위자간의 불균등적인 권력관계 등이 순차적으로 여과되어 기존 정책의 실패에서 출발한 새로운 정책의 변화는 점증적 수준에서 변화하는 것으로 나타났다.본 연구는 이명박 정부(2008년-2013년)와 박근혜 정부(2013년-현재)까지 지역발전정책의 변화를 역사적 제도주의 접근방법을 중심으로 분석하였다. 연구결과 사회적, 정치적, 경제적 변화 등과 같은 외부 환경변화, 정책패러다임, 정권교체, 법‧규범 등의 역사적 전환점, 수혜집단과 손실집단 등의 행위자 상호작용에 의한 불균등한 권력관계 등이 정책변화를 주도하는 요인들이다. 이러한 요인들의 결합은 기존 제도의 한계를 극복하기 위하여 급격한 정책변화가 수반되어야 하나 현실적으로는 외부환경의 변화, 정책 패러다임, 정책의사결정구조, 법‧규범, 행위자간의 불균등적인 권력관계 등이 순차적으로 여과되어 기존 정책의 실패에서 출발한 새로운 정책의 변화는 점증적 수준에서 변화하는 것으로 나타났다.
기업의 지속가능경영은 경제적, 환경적, 사회적 역할의 수행으로 이루어진다. 본 연구는 지속가능경영이 지역발전 및 동반성장에 미치는 영향에 대하여 주민의 인식을 중심으로 중요성을 분석하였다. 분석결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타났다. 지역주민의 동반성장 인식에 대한 영향력은 경제적 역할이 가장 높고, 다음으로 사회적 역할과 환경적 역할의 순으로 나타났다. 지속가능경영의 세 요소가 매개변수인 지역발전의식과 종속변수인 지역동반성장의식에 미친 영향을 경로분석한 결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타난 반면, 환경적 역할은 유의미하지 않은 것으로 도출되었다. 또한 매개변수인 지역사회 발전의식은 종속변수인 동반성장 인식도에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 결과적으로 지속가능경영은 경제적, 사회적 역할이 중요하며 이들 요소가 지역발전과 지역동반성장 인식에 영향을 주는 것으로 보인다. 이 같은 결과는 다소 비가시적이고 비체감적인 환경적 역할에 대해 지역 주민의 수준에서는 쉽게 인식하기 어렵기 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 국내외 기업에서 환경리스크의 발생으로 심각한 사회문제가 되고 있는 점을 보았을 때, 환경적 책무는 지속가능경영의 필수적 요소이다. 환경경영, 정보공시, 환경정책 준수와 이에 대한 협력체제 등이 필요하다.기업의 지속가능경영은 경제적, 환경적, 사회적 역할의 수행으로 이루어진다. 본 연구는 지속가능경영이 지역발전 및 동반성장에 미치는 영향에 대하여 주민의 인식을 중심으로 중요성을 분석하였다. 분석결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타났다. 지역주민의 동반성장 인식에 대한 영향력은 경제적 역할이 가장 높고, 다음으로 사회적 역할과 환경적 역할의 순으로 나타났다. 지속가능경영의 세 요소가 매개변수인 지역발전의식과 종속변수인 지역동반성장의식에 미친 영향을 경로분석한 결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타난 반면, 환경적 역할은 유의미하지 않은 것으로 도출되었다. 또한 매개변수인 지역사회 발전의식은 종속변수인 동반성장 인식도에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 결과적으로 지속가능경영은 경제적, 사회적 역할이 중요하며 이들 요소가 지역발전과 지역동반성장 인식에 영향을 주는 것으로 보인다. 이 같은 결과는 다소 비가시적이고 비체감적인 환경적 역할에 대해 지역 주민의 수준에서는 쉽게 인식하기 어렵기 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 국내외 기업에서 환경리스크의 발생으로 심각한 사회문제가 되고 있는 점을 보았을 때, 환경적 책무는 지속가능경영의 필수적 요소이다. 환경경영, 정보공시, 환경정책 준수와 이에 대한 협력체제 등이 필요하다.
이 글은 중국 정부가 지역 불평등 해소의 한 부분으로 수행 한 지역 문화 산업의 추진 전략의 특성과 실천 과정에서 발생한 문제를 조사하는 것을 목표로한다. 통계에 따르면, 중국의 문화 산업은 지난 10 년 동안 GDP를 훨씬 웃도는 성장률을 달성했으며, 그 결과 지역 개발에 상당한 기여를했다. 그러나 지역 불균형에 대한 해결책으로서 지역 문화 산업의 중국 진흥 전략과 그 실행 과정은 분명한 양적 성장과는 달리 심각한 문제를 야기하는 많은 단점을 야기한다. 첫째, 중국 정부가 문화 산업 범주를 너무 넓게 규정함으로써 많은 지역의 문화 산업 진흥 전략은 문화 산업의 핵심 부문 대신에 문화 산업 생산과 같은 주변 또는 부속 부문에 집중하는 경향을 드러냈다. 둘째, 지역별 차별화 전략에 따라 지역별 문화 자원의 발달 열풍이 나타나고, 많은 지방 정부가 실제 개발과 관련하여 문화적 자원 개발을 시행했다. 셋째, Chinesecentral 정부의 문화 산업 정책은 지방 정부의 새로운 지역 개발 과제를 지방 정부에 할당했으며, 이는 지역간 경쟁이 치열 해 지도록 유도했다. 지역 불평등 해법과 관련하여 지역 자원 우위에 기반한 지역 문화 산업 진흥 전략은 만족스러운 결과를 낳지 못할 것이다. 중앙 정부가 강력한 정책 조치를 불균형 적으로 배분하지 않는 한, 특히 지방 정부, 지방 문화 산업에 유리한 예산은 자유 경쟁에 뛰어 들기로되어 있으며 따라서 문화 산업과 관련하여 인간과 같은 절대 우위를 가진 동부 지역 권력, 자본, 기술, 산업 규모와 시장이 우세합니다. 다른 한편, 문화 산업과 관련된 정책은 '개발'이라는 단선적인 논리에 의해서가 아니라 '지속 가능한 개발'이라는 관점에서 개념화되어야한다. 문화 산업의 지속 가능한 발전을위한 근본적인 힘은 창의성과 혁신이며 따라서 국가 정책은 창의성과 혁신이 문화 산업의 가치 사슬 전체에서 그들의 역할을 수행 할 수있는 기회를 끊임없이 창출하는 데 중점을 두어야합니다. 이 정책 방향의 변화를 위해서는 문화 산업의 특성에 맞는 정책 평가를위한 새로운 모델이 필요하다. 왜냐하면 정책 수립과 구현은 정책 평가에 의해 절대적으로 영향을 받기 때문이다. 따라서 명확한 투입과 산출을 전제로하는 산업 정책의 평가 모델이 문화 산업에 영향을 미치지 않는다면 실제로 문화 산업의 특수성을 반영한 정책을 수립하고 실행하는 것은 불가능하다.이 글은 중국 정부가 지역 불평등 해소의 한 부분으로 수행 한 지역 문화 산업의 추진 전략의 특성과 실천 과정에서 발생한 문제를 조사하는 것을 목표로한다. 통계에 따르면, 중국의 문화 산업은 지난 10 년 동안 GDP를 훨씬 웃도는 성장률을 달성했으며, 그 결과 지역 개발에 상당한 기여를했다. 그러나 지역 불균형에 대한 해결책으로서 지역 문화 산업의 중국 진흥 전략과 그 실행 과정은 분명한 양적 성장과는 달리 심각한 문제를 야기하는 많은 단점을 야기한다. 첫째, 중국 정부가 문화 산업 범주를 너무 넓게 규정함으로써 많은 지역의 문화 산업 진흥 전략은 문화 산업의 핵심 부문 대신에 문화 산업 생산과 같은 주변 또는 부속 부문에 집중하는 경향을 드러냈다. 둘째, 지역별 차별화 전략에 따라 지역별 문화 자원의 발달 열풍이 나타나고, 많은 지방 정부가 실제 개발과 관련하여 문화적 자원 개발을 시행했다. 셋째, Chinesecentral 정부의 문화 산업 정책은 지방 정부의 새로운 지역 개발 과제를 지방 정부에 할당했으며, 이는 지역간 경쟁이 치열 해 지도록 유도했다. 지역 불평등 해법과 관련하여 지역 자원 우위에 기반한 지역 문화 산업 진흥 전략은 만족스러운 결과를 낳지 못할 것이다. 중앙 정부가 강력한 정책 조치를 불균형 적으로 배분하지 않는 한, 특히 지방 정부, 지방 문화 산업에 유리한 예산은 자유 경쟁에 뛰어 들기로되어 있으며 따라서 문화 산업과 관련하여 인간과 같은 절대 우위를 가진 동부 지역 권력, 자본, 기술, 산업 규모와 시장이 우세합니다. 다른 한편, 문화 산업과 관련된 정책은 '개발'이라는 단선적인 논리에 의해서가 아니라 '지속 가능한 개발'이라는 관점에서 개념화되어야한다. 문화 산업의 지속 가능한 발전을위한 근본적인 힘은 창의성과 혁신이며 따라서 국가 정책은 창의성과 혁신이 문화 산업의 가치 사슬 전체에서 그들의 역할을 수행 할 수있는 기회를 끊임없이 창출하는 데 중점을 두어야합니다. 이 정책 방향의 변화를 위해서는 문화 산업의 특성에 맞는 정책 평가를위한 새로운 모델이 필요하다. 왜냐하면 정책 수립과 구현은 정책 평가에 의해 절대적으로 영향을 받기 때문이다. 따라서 명확한 투입과 산출을 전제로하는 산업 정책의 평가 모델이 문화 산업에 영향을 미치지 않는다면 실제로 문화 산업의 특수성을 반영한 정책을 수립하고 실행하는 것은 불가능하다.
본 연구는 마을 공동체가 창출하는 지역생태지식을 활용한 자연 자원 관리에대한 사례 연구로서, 태국 남부 타살라 지역이 대상 사례이다. 주민 참여형 자연자원 관리는 비효율적일 수 있는 중앙집권적인 자연 자원의 한계를 극복하기 위한 대안으로 꾸준히 제기되었으나, 제도가 도입된 이후 거버넌스의 복잡성 증가,과다한 참여 비용 문제 등 단점도 최근 문제점으로 제기되고 있다. 따라서 최근관련 연구에 있어 제도의 혼합(institutional mix)을 제도 형성과 운영의 맥락(context)에 맞춰 해석하여 사회적 학습(social learning)을 하고, 이를 다시 제도 개선에 투입하는 ‘발견법(heuristic)’적 접근이 강조되고 있다. 본 연구는 이러한 이론적 논의를 태국 사례를 통해 구체화하고자 한다. 연구결과 태국의 마을공동체 주도형 자연 자원 관리 사례는 이론적 및 실증적 측면에서 다양한 시사점이 있는 것으로 나타났다. 이론적으로는 참여형 자연 자원 관리가 발전해온 제도 발전의 맥락과 다양한 이해관계자 간 거버넌스가 연구 대상이 된다. 실증적으로는 상향식 및 하향식 제도 발전이 부딪치는 현장을 분석함으로써 주민들과의 갈등 기제와 이를 극복해나가는 거버넌스에 대한 성찰적 발전을가능하게 한다. 최근 메콩 지역에 대한 민간 차원의 교류와 연대가 빈번해지는요즘 이러한 태국을 대상으로 한 사례 연구는 한국 시민사회와 공공자원 관리에서 정책적 시사점을 제공할 수 있을 것이다.본 연구는 마을 공동체가 창출하는 지역생태지식을 활용한 자연 자원 관리에대한 사례 연구로서, 태국 남부 타살라 지역이 대상 사례이다. 주민 참여형 자연자원 관리는 비효율적일 수 있는 중앙집권적인 자연 자원의 한계를 극복하기 위한 대안으로 꾸준히 제기되었으나, 제도가 도입된 이후 거버넌스의 복잡성 증가,과다한 참여 비용 문제 등 단점도 최근 문제점으로 제기되고 있다. 따라서 최근관련 연구에 있어 제도의 혼합(institutional mix)을 제도 형성과 운영의 맥락(context)에 맞춰 해석하여 사회적 학습(social learning)을 하고, 이를 다시 제도 개선에 투입하는 ‘발견법(heuristic)’적 접근이 강조되고 있다. 본 연구는 이러한 이론적 논의를 태국 사례를 통해 구체화하고자 한다. 연구결과 태국의 마을공동체 주도형 자연 자원 관리 사례는 이론적 및 실증적 측면에서 다양한 시사점이 있는 것으로 나타났다. 이론적으로는 참여형 자연 자원 관리가 발전해온 제도 발전의 맥락과 다양한 이해관계자 간 거버넌스가 연구 대상이 된다. 실증적으로는 상향식 및 하향식 제도 발전이 부딪치는 현장을 분석함으로써 주민들과의 갈등 기제와 이를 극복해나가는 거버넌스에 대한 성찰적 발전을가능하게 한다. 최근 메콩 지역에 대한 민간 차원의 교류와 연대가 빈번해지는요즘 이러한 태국을 대상으로 한 사례 연구는 한국 시민사회와 공공자원 관리에서 정책적 시사점을 제공할 수 있을 것이다.
본 연구는 지역산업정책의 추진으로 인해 산업집적이 증가되었는지, 지역경제활성화에 기여하였는지를 조사하여 산업집적과 지역경쟁력과의 관계를 분석해 보는데 있다. 지역의 산업집적 여부를 분석한 결과, 전자정보와 자동차부품산업은 산업집적이 증가한 반면 첨단문화산업과 농축산 바이오산업은 감소한 것으로 나타났다. 지역경제성장효과는 첨단문화산업을 제외한 나머지 산업은 성장을 이룬 것으로 나타났고, 산업집적과 지역경쟁력간의 상관분석 결과, 자동차 산업을 제외한 나머지 산업은 상관성이 없는 것으로 분석되었다. 본 연구의 시사점은 다음과 같다. 첫째, 첨단문화산업은 지역내 혁신자원의 부족에도 불구하고 지자체의 강력한 육성의지로 이루어진 전략적 투자였으나, 특화산업으로 성장하지 못하였다는 한계가 발생하였다. 따라서 지자체는 장기적 관점에서 정책적 인내심을 발휘할 것인지 아니면 새로운 비전을 내세울 것인지에 대한 선택이 필요해 보인다. 둘째, 전자정보산업, 자동차부품산업은 대기업 주도의 지역특화 산업으로서, 여러 가지 장점에도 불구하고 지역산업구조의 다양화 노력 등으로 산업의 집적과 분산에 대한 균형적 접근이 필요하다. 셋째, 농축산바이오산업은 특화산업이면서 지연산업으로서 지역 연고산업의 중요성을 훼손하지 않는 범위내에서 미래의 성장가능성과 지역적 여건변화를 염두에 둔 분야에 대한 적극적인 선택과 집중이 필요하다는 시사점을 도출하였다.본 연구는 지역산업정책의 추진으로 인해 산업집적이 증가되었는지, 지역경제활성화에 기여하였는지를 조사하여 산업집적과 지역경쟁력과의 관계를 분석해 보는데 있다. 지역의 산업집적 여부를 분석한 결과, 전자정보와 자동차부품산업은 산업집적이 증가한 반면 첨단문화산업과 농축산 바이오산업은 감소한 것으로 나타났다. 지역경제성장효과는 첨단문화산업을 제외한 나머지 산업은 성장을 이룬 것으로 나타났고, 산업집적과 지역경쟁력간의 상관분석 결과, 자동차 산업을 제외한 나머지 산업은 상관성이 없는 것으로 분석되었다. 본 연구의 시사점은 다음과 같다. 첫째, 첨단문화산업은 지역내 혁신자원의 부족에도 불구하고 지자체의 강력한 육성의지로 이루어진 전략적 투자였으나, 특화산업으로 성장하지 못하였다는 한계가 발생하였다. 따라서 지자체는 장기적 관점에서 정책적 인내심을 발휘할 것인지 아니면 새로운 비전을 내세울 것인지에 대한 선택이 필요해 보인다. 둘째, 전자정보산업, 자동차부품산업은 대기업 주도의 지역특화 산업으로서, 여러 가지 장점에도 불구하고 지역산업구조의 다양화 노력 등으로 산업의 집적과 분산에 대한 균형적 접근이 필요하다. 셋째, 농축산바이오산업은 특화산업이면서 지연산업으로서 지역 연고산업의 중요성을 훼손하지 않는 범위내에서 미래의 성장가능성과 지역적 여건변화를 염두에 둔 분야에 대한 적극적인 선택과 집중이 필요하다는 시사점을 도출하였다.
산업발전, 과학기술의 발달, 경제성장 등과 대조되는 현상이며 오늘날의 주요쟁점은 인간의 존엄성 상실과 자연환경의 파괴이다. 이는 사회적 역할의 확대와 자연환경보존의 중요성을 증대시키고 있다. 따라서지속가능한 발전을 위해서는 기본적으로 인간과 사회,자연환경을 고려한 접근이 요구된다. 이에 따라 인간과 자연환경을 위한 개념적 접근을통해 인간이 가져야 할 ‘능동적 자세’, ‘환경 재생’, ‘자연 친화’, ‘자연 공생’ 등으로 분류하고, 디자인 요소설정과 요소별 표현방법을 도출하였다. 또한, 각 요소들과 지속가능한 4가지 측면(생태, 경제, 사회, 제도)을 고려하여 사례 분석을 한 결과, 지속가능한 발전을계획하는데 있어서 자발적 참여와 적극적 실천, 이해관계와의 협력 등 사회적 측면이 무엇보다도 중요하다는 것을 알 수 있었다. 인간, 사회, 자연환경을 고려한 디자인 요소의 설정과 표현방법의 연구, 지속가능한 4가지 측면을 고려한개발은 환경보존, 지역경제 활성화, 사회적 성장, 제도적 발전 등에 긍정적 변화를 가져올 것이며, 지속가능한 발전, 지역 주도적 성장이 가능할 것으로 기대한다.산업발전, 과학기술의 발달, 경제성장 등과 대조되는 현상이며 오늘날의 주요쟁점은 인간의 존엄성 상실과 자연환경의 파괴이다. 이는 사회적 역할의 확대와 자연환경보존의 중요성을 증대시키고 있다. 따라서지속가능한 발전을 위해서는 기본적으로 인간과 사회,자연환경을 고려한 접근이 요구된다. 이에 따라 인간과 자연환경을 위한 개념적 접근을통해 인간이 가져야 할 ‘능동적 자세’, ‘환경 재생’, ‘자연 친화’, ‘자연 공생’ 등으로 분류하고, 디자인 요소설정과 요소별 표현방법을 도출하였다. 또한, 각 요소들과 지속가능한 4가지 측면(생태, 경제, 사회, 제도)을 고려하여 사례 분석을 한 결과, 지속가능한 발전을계획하는데 있어서 자발적 참여와 적극적 실천, 이해관계와의 협력 등 사회적 측면이 무엇보다도 중요하다는 것을 알 수 있었다. 인간, 사회, 자연환경을 고려한 디자인 요소의 설정과 표현방법의 연구, 지속가능한 4가지 측면을 고려한개발은 환경보존, 지역경제 활성화, 사회적 성장, 제도적 발전 등에 긍정적 변화를 가져올 것이며, 지속가능한 발전, 지역 주도적 성장이 가능할 것으로 기대한다.
본 연구는 지역발전의 성장 동력 논쟁이 갖는 의미와 중요성을 신자유주의적 세계화와 지방화의 흐름 속에서분석하는 데 목적을 두고 있다. 아울러 지역경제의 성장 동력에 대한 학계의 이론적 논쟁과 한국에서의 정책적논쟁을 정리하고, 그러한 논쟁들이 간과하고 있는 문제점들이 무엇이며 또 그 해결방안을 무엇인지를 점검하는데 또 다른 목적을 두고 있다. 한국의 경우 신자유주의 세계화가 진행되는 가운데 균형발전과 불균등발전 간의논쟁이나 성장거점이론과 산업클러스터이론 간 논쟁과 같은 거시적 논쟁 외에도 지역경제성장을 위한 생산요소투입과 관련된 미시적 논쟁이 이어져 왔다. 이러한 논쟁의 과정에서 지역균형발전 및 수도권과 비수도권과의 발전 격차 문제가 지역발전의 문제와 관련하여 중요한 쟁점으로 제기되어 왔다. 지역발전을 둘러싼 이와 같은 쟁점에 관한 논의는 대부분 거시적인 시각의 결여, 편협한 지역이기주의, 지역발전의 질적 측면을 도외시하고 있다는비판을 받고 있다. 지역발전과 관련된 이런 문제점을 해결하기 위해서는 보다 거시적이며, 질적 성장을 중시하고지역의 이익에만 얽매이지 않고 국가 전체는 물론 글로벌한 시각에서 발전의 문제를 고민할 필요가 있다.본 연구는 지역발전의 성장 동력 논쟁이 갖는 의미와 중요성을 신자유주의적 세계화와 지방화의 흐름 속에서분석하는 데 목적을 두고 있다. 아울러 지역경제의 성장 동력에 대한 학계의 이론적 논쟁과 한국에서의 정책적논쟁을 정리하고, 그러한 논쟁들이 간과하고 있는 문제점들이 무엇이며 또 그 해결방안을 무엇인지를 점검하는데 또 다른 목적을 두고 있다. 한국의 경우 신자유주의 세계화가 진행되는 가운데 균형발전과 불균등발전 간의논쟁이나 성장거점이론과 산업클러스터이론 간 논쟁과 같은 거시적 논쟁 외에도 지역경제성장을 위한 생산요소투입과 관련된 미시적 논쟁이 이어져 왔다. 이러한 논쟁의 과정에서 지역균형발전 및 수도권과 비수도권과의 발전 격차 문제가 지역발전의 문제와 관련하여 중요한 쟁점으로 제기되어 왔다. 지역발전을 둘러싼 이와 같은 쟁점에 관한 논의는 대부분 거시적인 시각의 결여, 편협한 지역이기주의, 지역발전의 질적 측면을 도외시하고 있다는비판을 받고 있다. 지역발전과 관련된 이런 문제점을 해결하기 위해서는 보다 거시적이며, 질적 성장을 중시하고지역의 이익에만 얽매이지 않고 국가 전체는 물론 글로벌한 시각에서 발전의 문제를 고민할 필요가 있다.
중국은 1978년 개혁 개방 정책 이후 급속한 경제성장을 이룩하였다. 그러나 선부론 등으로대변되어지는 불균형 성장정책 등으로 인해 오늘 날 중국 지역간 경제력 격차는 심각한 수준에 이르고 있다. 따라서 본 연구에서는 중국 개혁개방 이후 중국 省市의 경제성장 및 경제력격차 원인을 분석하는데, 성장이론에서 중요하게 다루어지는 자본축적, 기술적 catch-up, 기술발전 측면에서 분석한다. 분석 결과 중국 대부분 성시의 경제성장 요인은 자본축적에 의한 양적 성장이었지만, 동부 일부 지역은 기술 catch-up 혹은 기술혁신에 의한 성장이 이루어지고 있는 곳도 있었다. 전반적으로 중국이 양적 성장을 달성해 왔다는 것은 장기적인 지속성장을 이룩하기 위해서는 기술에 의한 질적 성장으로 전환하는 것이 필요하다는 것을 보여준다. 경제력 격차 측면에서는지역간 경제력 격차를 완화시키는 요인은 자본축적으로 나타났다. 상대적으로 낙후된 중부와서부 지역의 자본축적이 상대적으로 빠르게 진행되고 있다. 반면에 기술혁신력의 지역간 격차는 더욱 빠르게 진행되고 있어 중국의 지역간 경제력 격차를 확대시키는 주 요인이 되고 있다. 기술혁신의 격차확대효과가 자본축적의 완화효과를 상쇄시켜 중국 성시간 경제력 격차는오히려 확대되어 왔다.중국은 1978년 개혁 개방 정책 이후 급속한 경제성장을 이룩하였다. 그러나 선부론 등으로대변되어지는 불균형 성장정책 등으로 인해 오늘 날 중국 지역간 경제력 격차는 심각한 수준에 이르고 있다. 따라서 본 연구에서는 중국 개혁개방 이후 중국 省市의 경제성장 및 경제력격차 원인을 분석하는데, 성장이론에서 중요하게 다루어지는 자본축적, 기술적 catch-up, 기술발전 측면에서 분석한다. 분석 결과 중국 대부분 성시의 경제성장 요인은 자본축적에 의한 양적 성장이었지만, 동부 일부 지역은 기술 catch-up 혹은 기술혁신에 의한 성장이 이루어지고 있는 곳도 있었다. 전반적으로 중국이 양적 성장을 달성해 왔다는 것은 장기적인 지속성장을 이룩하기 위해서는 기술에 의한 질적 성장으로 전환하는 것이 필요하다는 것을 보여준다. 경제력 격차 측면에서는지역간 경제력 격차를 완화시키는 요인은 자본축적으로 나타났다. 상대적으로 낙후된 중부와서부 지역의 자본축적이 상대적으로 빠르게 진행되고 있다. 반면에 기술혁신력의 지역간 격차는 더욱 빠르게 진행되고 있어 중국의 지역간 경제력 격차를 확대시키는 주 요인이 되고 있다. 기술혁신의 격차확대효과가 자본축적의 완화효과를 상쇄시켜 중국 성시간 경제력 격차는오히려 확대되어 왔다.
전 지구적 기후변화와 해수면 상승, 주변국 간 해양영유권 분쟁 심화, 새로운 휴양지에 대한 수요 증가 등 대내·외 여건변화로 영토기점이자 육지와는 다른 독특한 매력을 지닌 섬이 주목받기 시작했다. 최근 정부는 정주여건 개선사업에서 더 나아가, 섬의 고유자원을 잘 보존하고 이용하려는 다양한 사업을 추진하고 있다. 이에 본 연구는 문헌연구를 통해 지속가능한 섬지역 발전의 요건들을 도출하고, 이를 기초로 섬자원 활용사업이 진행된 사례대상지의 현재 모습을 진단하며, 양자의 차이를 좁히기 위해 앞으로 정부가 관련사업을 추진할 때 고려해야 할 사항이 무엇인지 제시하는 것을 목적으로 한다. 먼저 경제, 환경, 사회, 문화의 4영역으로 지속가능한 섬지역 발전의 요건을 도출하였고, 이들로부터 선택된 서너 개 요건들을 사례분석에 필요한 질문형태로 전환시켰으며, 이를 기준으로 4곳 사례지의 지속가능성을 분석하였다. 분석결과, 정부의 섬자원 활용사업이 섬지역 발전에 긍정적인 효과를 내는 것으로 나타났다. 사업추진기간에 비춘다면 사업들이 4영역별 지속성에 어느 정도 영향을 미쳤는지 평가하기는 어렵다. 다만, 분명한 변화는 고유자원의 가치를 인식하고 지역발전을 위한 활용노력을 시작했다는 것이다. 이들 사업이 지속가능한 섬지역 발전에 더 기여하기 위하여 앞으로는 개별 섬의 특성이 제대로 반영되도록 자원 보존 및 이용에 관한 통합적 구상이 선행되어야 하고,섬지역 수용능력에 대한 사전검토와 그 결과를 사업계획에 반영해야 하며, 지역발전에 대한 공유의식을 바탕으로 이를 주도할 내부역량 강화 및 협력적 지역공동체를 구축해야 한다.전 지구적 기후변화와 해수면 상승, 주변국 간 해양영유권 분쟁 심화, 새로운 휴양지에 대한 수요 증가 등 대내·외 여건변화로 영토기점이자 육지와는 다른 독특한 매력을 지닌 섬이 주목받기 시작했다. 최근 정부는 정주여건 개선사업에서 더 나아가, 섬의 고유자원을 잘 보존하고 이용하려는 다양한 사업을 추진하고 있다. 이에 본 연구는 문헌연구를 통해 지속가능한 섬지역 발전의 요건들을 도출하고, 이를 기초로 섬자원 활용사업이 진행된 사례대상지의 현재 모습을 진단하며, 양자의 차이를 좁히기 위해 앞으로 정부가 관련사업을 추진할 때 고려해야 할 사항이 무엇인지 제시하는 것을 목적으로 한다. 먼저 경제, 환경, 사회, 문화의 4영역으로 지속가능한 섬지역 발전의 요건을 도출하였고, 이들로부터 선택된 서너 개 요건들을 사례분석에 필요한 질문형태로 전환시켰으며, 이를 기준으로 4곳 사례지의 지속가능성을 분석하였다. 분석결과, 정부의 섬자원 활용사업이 섬지역 발전에 긍정적인 효과를 내는 것으로 나타났다. 사업추진기간에 비춘다면 사업들이 4영역별 지속성에 어느 정도 영향을 미쳤는지 평가하기는 어렵다. 다만, 분명한 변화는 고유자원의 가치를 인식하고 지역발전을 위한 활용노력을 시작했다는 것이다. 이들 사업이 지속가능한 섬지역 발전에 더 기여하기 위하여 앞으로는 개별 섬의 특성이 제대로 반영되도록 자원 보존 및 이용에 관한 통합적 구상이 선행되어야 하고,섬지역 수용능력에 대한 사전검토와 그 결과를 사업계획에 반영해야 하며, 지역발전에 대한 공유의식을 바탕으로 이를 주도할 내부역량 강화 및 협력적 지역공동체를 구축해야 한다.
이 연구는 여성정책의 중앙집권적 경향 및 실질적 정책 목적달성이라는 상황을 고려하여지방자치수준에서 고려할 수 있는 최선의 지역여성정책의 모습은 무엇일까라는 질문에서 시작되었다. 특히, 이 연구는 지역의 여성정책이 중앙의 업무를 답습한다는 비판과 특히 젠더주류화 정책자체가 장식품으로 작동한다는 비판을 극복하기 위하여 어떤 노력이 필요한가를 중점적으로 살펴보았다. 국가 또는 중앙정부의 각종 법률, 계획, 정부부서 등을 기준으로 하여지방자치단체의 여성정책추진기구가 어떻게 닮아 있는지 살펴보았다. 지역의 여성정책의 조례, 계획, 부서 등은 중앙정부의 그것과 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 다만, 지역여성정책은 중앙의 그것에 비해서, 정책과 사업 영역에서 보다 복합적이고 종합적으로 나타나고있었다. 보육, 출산과 (여성)복지와 관련되는 정책의 집행이 그 대표적인 사례로 확인되었다. 전체적으로 이 연구에서는 지방자치단체가 직면한 현실을 무시하지 않으면서도 여성정책의중앙집권적 경향을 극복하고 젠더주류화의 목적 자체를 달성하기 위한 방안을 고민하여 국가또는 중앙정부와 협조 및 역할분담, 주체성과 관계성이 확보된 지역 내 젠더 거버넌스의 구축, 다른 타지방과의 연대를 통한 다양성과 힘 갖추기의 과정을 거쳐야 한다고 주장하며 그모형(模型)을 제안하였다.이 연구는 여성정책의 중앙집권적 경향 및 실질적 정책 목적달성이라는 상황을 고려하여지방자치수준에서 고려할 수 있는 최선의 지역여성정책의 모습은 무엇일까라는 질문에서 시작되었다. 특히, 이 연구는 지역의 여성정책이 중앙의 업무를 답습한다는 비판과 특히 젠더주류화 정책자체가 장식품으로 작동한다는 비판을 극복하기 위하여 어떤 노력이 필요한가를 중점적으로 살펴보았다. 국가 또는 중앙정부의 각종 법률, 계획, 정부부서 등을 기준으로 하여지방자치단체의 여성정책추진기구가 어떻게 닮아 있는지 살펴보았다. 지역의 여성정책의 조례, 계획, 부서 등은 중앙정부의 그것과 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 다만, 지역여성정책은 중앙의 그것에 비해서, 정책과 사업 영역에서 보다 복합적이고 종합적으로 나타나고있었다. 보육, 출산과 (여성)복지와 관련되는 정책의 집행이 그 대표적인 사례로 확인되었다. 전체적으로 이 연구에서는 지방자치단체가 직면한 현실을 무시하지 않으면서도 여성정책의중앙집권적 경향을 극복하고 젠더주류화의 목적 자체를 달성하기 위한 방안을 고민하여 국가또는 중앙정부와 협조 및 역할분담, 주체성과 관계성이 확보된 지역 내 젠더 거버넌스의 구축, 다른 타지방과의 연대를 통한 다양성과 힘 갖추기의 과정을 거쳐야 한다고 주장하며 그모형(模型)을 제안하였다.
연구에서는 지역혁신역량의 주요 요인을 추출하고, 이러한 요인들이 지역경제의 활성화를 반영하는 지표들에 어떠한 영향을 미치는지 확인하였다. 요인분석결과, 지역혁신역량의 요인은 혁신자원/투입요인(제1요인), 혁신환경/인프라요인(제2요인), 협력/연계요인(제3요인)으로 구분되었다. 3개 요인들의 요인점수와 지역경제 활성화에 관한 지표(신설법인, 취업자 수)를 이용하여 패널 모형을 구축한 결과, 혁신역량 요인들은 모두양(+)의 유의미한 값을 보였다. 또한 해당 지역경제 활성화에 대한 지표들은 혁신투입요인, 협력요인, 혁신인프라요인 순으로 영향을 받음을 알 수 있었다.연구에서는 지역혁신역량의 주요 요인을 추출하고, 이러한 요인들이 지역경제의 활성화를 반영하는 지표들에 어떠한 영향을 미치는지 확인하였다. 요인분석결과, 지역혁신역량의 요인은 혁신자원/투입요인(제1요인), 혁신환경/인프라요인(제2요인), 협력/연계요인(제3요인)으로 구분되었다. 3개 요인들의 요인점수와 지역경제 활성화에 관한 지표(신설법인, 취업자 수)를 이용하여 패널 모형을 구축한 결과, 혁신역량 요인들은 모두양(+)의 유의미한 값을 보였다. 또한 해당 지역경제 활성화에 대한 지표들은 혁신투입요인, 협력요인, 혁신인프라요인 순으로 영향을 받음을 알 수 있었다.
본 논문은 정부의 정책기조로서 주목받고 있는 창조경제와 관련된 개념을 고찰하고, 창조경제와 지역발전 이슈를 경제지리학적 시각에서 검토하는 것을 목적으로 한다. 연구의 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 창조산업은 다양한산업 부문이 복합적으로 연결된 가치사슬 구조를 나타내며, 상당히 장소 특수적인 성격을 가지고 있다. 둘째, 창조경제가 성장하기 위해서는 물리적 하부구조 및 관련 산업과 인력의 존재(하드 인프라), 사회적 하부구조, 상부구조, 정책 거버넌스의 4가지 제도적 조건이 갖추어져 있어야 한다. 셋째, 창조산업은 다른 산업에 비해 관련 다양성의 영향을 크게받으며, 관련 다양성이 크게 나타나는 소수의 대도시 지역에 집중될 가능성이 크다. 따라서 창조산업 육성 정책은 지역에 따라 선별적으로 이루어져야 하며, 지역 특성을 고려하여 신중하게 접근해야 할 필요가 있다.본 논문은 정부의 정책기조로서 주목받고 있는 창조경제와 관련된 개념을 고찰하고, 창조경제와 지역발전 이슈를 경제지리학적 시각에서 검토하는 것을 목적으로 한다. 연구의 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 창조산업은 다양한산업 부문이 복합적으로 연결된 가치사슬 구조를 나타내며, 상당히 장소 특수적인 성격을 가지고 있다. 둘째, 창조경제가 성장하기 위해서는 물리적 하부구조 및 관련 산업과 인력의 존재(하드 인프라), 사회적 하부구조, 상부구조, 정책 거버넌스의 4가지 제도적 조건이 갖추어져 있어야 한다. 셋째, 창조산업은 다른 산업에 비해 관련 다양성의 영향을 크게받으며, 관련 다양성이 크게 나타나는 소수의 대도시 지역에 집중될 가능성이 크다. 따라서 창조산업 육성 정책은 지역에 따라 선별적으로 이루어져야 하며, 지역 특성을 고려하여 신중하게 접근해야 할 필요가 있다.
이 글에서는 박근혜정부의 창조경제정책의 문제점과 지역발전에의 함의점을 고찰했다. 정부의 과학기술 기반의창조산업정책은, 창조경제에서 ICT의 역할을 강조하고 있는 창업을 촉진하고 ICT 기반의 연구개발을 중심으로 협력적선순환 지식·기업생태계를 구축하는 것이다. 하지만 IT산업이 취약한 지역의 생태계에서의 배제는 더욱 가속화될 가능성이 크며, 나아가 지역격차의 확대에 기여할 가능성이 크다. 둘째, 창조경제와 이를 기반으로 하는 창도도시 논의는저성장시대로 접어들면서 창조산업의 선도적 역할이 축소되었으며, 나아가, 도시규모에 따라 차별적으로 작동해, 경제성장에 따른 급속한 공간적, 사회적 불균형을 가지고 있는 아시아지역의 도시공간체계 개선의 대안이 되기는 어렵다. 셋째, 기존의 테크노파크(TP), 기술혁신센터(TIC), 지역연구센터(RRC) 등의 모형을 답습한 창조경제혁신센터 모형은 기술 고착화의 위험성과 지역의 발전이 지체되고 현재의 상태에 안주할 수 있는 위험성이 있으며, ‘연관 다양성’의부족으로 인한 근본 문제도 있다. 창조경제의 원래의 의미를 회복하고, 창조경제의 구축이 아니라 창조경제 ‘생태계’를 구축하며, 지역의 발전을 위해 대기업에 의존하는 벤처창업중심이 아니라, 대학-기업-기방정부가 협력하여 학연·산·관이 공식, 비공식적 네트워크를 구성하고, 대학과 연구기관의 연구성과와 인력자원, 교육·훈련기능이 기업으로상시적으로 교호하고 지식이 수직, 수평적으로 교환되는 제도가 지역에 정착됨으로서, 혁신네트워크가 누적인과적으로 진화할 수 있는 학습지역으로 발전하는 정책이 요구된다.이 글에서는 박근혜정부의 창조경제정책의 문제점과 지역발전에의 함의점을 고찰했다. 정부의 과학기술 기반의창조산업정책은, 창조경제에서 ICT의 역할을 강조하고 있는 창업을 촉진하고 ICT 기반의 연구개발을 중심으로 협력적선순환 지식·기업생태계를 구축하는 것이다. 하지만 IT산업이 취약한 지역의 생태계에서의 배제는 더욱 가속화될 가능성이 크며, 나아가 지역격차의 확대에 기여할 가능성이 크다. 둘째, 창조경제와 이를 기반으로 하는 창도도시 논의는저성장시대로 접어들면서 창조산업의 선도적 역할이 축소되었으며, 나아가, 도시규모에 따라 차별적으로 작동해, 경제성장에 따른 급속한 공간적, 사회적 불균형을 가지고 있는 아시아지역의 도시공간체계 개선의 대안이 되기는 어렵다. 셋째, 기존의 테크노파크(TP), 기술혁신센터(TIC), 지역연구센터(RRC) 등의 모형을 답습한 창조경제혁신센터 모형은 기술 고착화의 위험성과 지역의 발전이 지체되고 현재의 상태에 안주할 수 있는 위험성이 있으며, ‘연관 다양성’의부족으로 인한 근본 문제도 있다. 창조경제의 원래의 의미를 회복하고, 창조경제의 구축이 아니라 창조경제 ‘생태계’를 구축하며, 지역의 발전을 위해 대기업에 의존하는 벤처창업중심이 아니라, 대학-기업-기방정부가 협력하여 학연·산·관이 공식, 비공식적 네트워크를 구성하고, 대학과 연구기관의 연구성과와 인력자원, 교육·훈련기능이 기업으로상시적으로 교호하고 지식이 수직, 수평적으로 교환되는 제도가 지역에 정착됨으로서, 혁신네트워크가 누적인과적으로 진화할 수 있는 학습지역으로 발전하는 정책이 요구된다.
본 연구는 통합 된 고용 및 노동 거버넌스로서 노동, 관리, 정부 및 지역 사회의 지역 협회의 제도화를 검토하는 것을 목표로한다. 이 연구는 광주 광역시, 광개 쥬 부국 및 광주 광산군에 설립 된 3 개의 광주 4 자 회담을 경험적으로 분석했다. 이 연구 및 정책 제안의 발견은 다음과 같습니다. 우선, 지역 협회의 새로운 거버넌스는 협상과 협의가 조정의 주요 원칙 인 "연관 모델"로 변하고 있습니다. 둘째, 지역 협회의 주요 당사자는 "연관 모델"을 완전히 활용하는 데있어 제한된 역량과 대표성을 보여줍니다. 셋째, 이해 집단 간의 지역 협회의 인정이 낮 으면 지역 단체의 합법성이 결여 될 수있다. 넷째, 관련 구조의 강화와 관계 당사자의 역량 강화를 위해 지역 및 국가 차원에서 강력한 정책 지원이 필요하다.본 연구는 통합 된 고용 및 노동 거버넌스로서 노동, 관리, 정부 및 지역 사회의 지역 협회의 제도화를 검토하는 것을 목표로한다. 이 연구는 광주 광역시, 광개 쥬 부국 및 광주 광산군에 설립 된 3 개의 광주 4 자 회담을 경험적으로 분석했다. 이 연구 및 정책 제안의 발견은 다음과 같습니다. 우선, 지역 협회의 새로운 거버넌스는 협상과 협의가 조정의 주요 원칙 인 "연관 모델"로 변하고 있습니다. 둘째, 지역 협회의 주요 당사자는 "연관 모델"을 완전히 활용하는 데있어 제한된 역량과 대표성을 보여줍니다. 셋째, 이해 집단 간의 지역 협회의 인정이 낮 으면 지역 단체의 합법성이 결여 될 수있다. 넷째, 관련 구조의 강화와 관계 당사자의 역량 강화를 위해 지역 및 국가 차원에서 강력한 정책 지원이 필요하다.
한국경제의 성장전략은 불균형발전전략에 기반을 둔 수출주도형 산업화전략이었다. 불균형발전전략의 기본전제는 일정 시간이 경과하면 ‘적하효과(trickle down effect)’와 ‘양극화의 역전(reversal of polarization)’이 발생해 산업 간, 지역 간 발전 격차가 감소하여지역불균형 문제가 저절로 해소된다는 것이다. 그러나 한국의 경우 인구집중, 부의 집중현상으로 불균형전략의 전제가 적용되지 않고 오히려 지역발전의 격차가 정치적 지역주의를 발흥시키는 결과를 초래했다. 하지만 1997년 아시아 외환위기와 2008년 세계금융위기는 외부충격을 줄이고 안정적 성장과 지역균형발전을 위한 수단으로서 해외직접투자유치의 중요성을 보여주고 있다. 해외직접투자에 대해서는 한국 내에서 찬반양론이 존재한다. 한편, 한국정부는 다문화사회의 도래와 더불어 외국인투자유치를 외국인정책의 틀안에서 운영하고 있다. 외국인정책 내에서 제시되는 외국인투자유인제도로는 투자이민제도와 우수인재에 대한 온라인비자발급제도 등이 있다. 전체 외국인정책의 측면에서 외국인투자유치제도를 개선하기 위해서는 ‘검은머리 외국인’과 같은 역차별의 비용을 제거하고, 투자이민법과 같은 제도도입을 추진할 필요가 있다. 또한 한국의 국제적 지위에 어울리도록 투자이민제도와 난민정책의 형평성을 높여야 한다.한국경제의 성장전략은 불균형발전전략에 기반을 둔 수출주도형 산업화전략이었다. 불균형발전전략의 기본전제는 일정 시간이 경과하면 ‘적하효과(trickle down effect)’와 ‘양극화의 역전(reversal of polarization)’이 발생해 산업 간, 지역 간 발전 격차가 감소하여지역불균형 문제가 저절로 해소된다는 것이다. 그러나 한국의 경우 인구집중, 부의 집중현상으로 불균형전략의 전제가 적용되지 않고 오히려 지역발전의 격차가 정치적 지역주의를 발흥시키는 결과를 초래했다. 하지만 1997년 아시아 외환위기와 2008년 세계금융위기는 외부충격을 줄이고 안정적 성장과 지역균형발전을 위한 수단으로서 해외직접투자유치의 중요성을 보여주고 있다. 해외직접투자에 대해서는 한국 내에서 찬반양론이 존재한다. 한편, 한국정부는 다문화사회의 도래와 더불어 외국인투자유치를 외국인정책의 틀안에서 운영하고 있다. 외국인정책 내에서 제시되는 외국인투자유인제도로는 투자이민제도와 우수인재에 대한 온라인비자발급제도 등이 있다. 전체 외국인정책의 측면에서 외국인투자유치제도를 개선하기 위해서는 ‘검은머리 외국인’과 같은 역차별의 비용을 제거하고, 투자이민법과 같은 제도도입을 추진할 필요가 있다. 또한 한국의 국제적 지위에 어울리도록 투자이민제도와 난민정책의 형평성을 높여야 한다.
본 연구는 사회적기업과 관련된 이론적 논의와 함께, 현황을 분석하고, 이를 바탕으로 강원도 지역의 사회적기업 종사자들을 심층면접하여 사회적기업의 현황과 문제점을 검토하여, 지역개발과 연계된 지역친화적 사회적기업의 활성화 정책 방안을 제시하고자 한다. 심층면담결과, 사회적 기업의 운영 동기는 사상 및 이념 등의 실현, 취약계층의 일자리 창출 등 지원, 지역경제 활성화, 당면한 지역사회의 문제 해결과 지역봉사, 사회적 기업에 대한 다양한 지원의 기대 등으로 나타났고, 사회적 기업의 주요 목적은 취약계층 일자리 제공과 사회적 목적 실현으로 이해되고 있었다. 또한 지역친화적 사회적기업을 위한 장애요인으로 사회적 기업의 조직역량 문제, 사회적기업의 지속가능성 지원 문제, 사회적기업 지원정책의 집행 문제가 언급되었고, 이들 사회적 기업의 활성화 방안으로 정부의 사회적 기업 지원정책의 재구조화, 사회적 기업의 내부 조직/인적 역량의 향상, 사회적 기업의 관리 및 평가 체계의 구축이 제안되었다. 이러한 조사연구의 결과를 바탕으로 시사점을 제시하면, 먼저. 지역친화적 사회적기업의 한계를 극복하기 위해서 과도한 시장화를 특징으로 하는 관(官)주도의 사회적 일자리 창출 정책 탈피, 재원의 지나친 정부의존으로 인한 자주성 상실의 회복, 공급측면의 사회적기업 지원정책의 조정, 지역과 연계되지 않은 사회적기업의 네트워크화 구축 등이 필요하다. 또한 지역친화적 사회적기업의 발전을 위한 방안은 조직의 역량 강화와 지역사회의 사회경제적 생태계를 회복시켜 사회적기업의 지속가능성을 높이고, 지역내 다양한 이해당사자들의 역량을 결집하는 로컬 거버넌스 체계를 구축하여야 한다.본 연구는 사회적기업과 관련된 이론적 논의와 함께, 현황을 분석하고, 이를 바탕으로 강원도 지역의 사회적기업 종사자들을 심층면접하여 사회적기업의 현황과 문제점을 검토하여, 지역개발과 연계된 지역친화적 사회적기업의 활성화 정책 방안을 제시하고자 한다. 심층면담결과, 사회적 기업의 운영 동기는 사상 및 이념 등의 실현, 취약계층의 일자리 창출 등 지원, 지역경제 활성화, 당면한 지역사회의 문제 해결과 지역봉사, 사회적 기업에 대한 다양한 지원의 기대 등으로 나타났고, 사회적 기업의 주요 목적은 취약계층 일자리 제공과 사회적 목적 실현으로 이해되고 있었다. 또한 지역친화적 사회적기업을 위한 장애요인으로 사회적 기업의 조직역량 문제, 사회적기업의 지속가능성 지원 문제, 사회적기업 지원정책의 집행 문제가 언급되었고, 이들 사회적 기업의 활성화 방안으로 정부의 사회적 기업 지원정책의 재구조화, 사회적 기업의 내부 조직/인적 역량의 향상, 사회적 기업의 관리 및 평가 체계의 구축이 제안되었다. 이러한 조사연구의 결과를 바탕으로 시사점을 제시하면, 먼저. 지역친화적 사회적기업의 한계를 극복하기 위해서 과도한 시장화를 특징으로 하는 관(官)주도의 사회적 일자리 창출 정책 탈피, 재원의 지나친 정부의존으로 인한 자주성 상실의 회복, 공급측면의 사회적기업 지원정책의 조정, 지역과 연계되지 않은 사회적기업의 네트워크화 구축 등이 필요하다. 또한 지역친화적 사회적기업의 발전을 위한 방안은 조직의 역량 강화와 지역사회의 사회경제적 생태계를 회복시켜 사회적기업의 지속가능성을 높이고, 지역내 다양한 이해당사자들의 역량을 결집하는 로컬 거버넌스 체계를 구축하여야 한다.
이 논문은 네트워크도시 이론의 정책적 함의와 분석적 유용성을 고찰하면서 그 한계를 보완하고, 이를 영남권지역에 적용하여 지역 발전을 위한 전망을 제시하고자 한다. 네트워크도시는 상대적 자립성을 가진 중소도시들이 네 트워크를 구축하여 상호보완성과 시너지를 확보함으로써 개별 도시와 권역의 발전을 동시에 추구한다는 점에서, 지구 지방화 과정에 대한 도시 및 지역의 적극적인 대응방안이 될 수 있다. 그러나 네트워크도시 이론과 이를 응용한 경험 적 연구가 가지는 한계와 문제를 해소하기 위하여, 네트워크도시의 연계성을 경험적으로 고찰하기 위한 분석기법의 체계화, 연계성 지표의 확장, 네트워크도시에 내재된 규범성의 재확인, 네트워크도시를 위한 협력적 거버넌스 구축, 네트워크도시와 연계된 도시 내부 공동체의 발전 방안의 모색 등이 요구된다. 이 이론을 활용한 영남권 도시지역에 관한 예비적 분석에서 이 지역은 네트워크도시에 근접하고 있지만, 명확히 네트워크도시라고 판단하기는 어렵다. 그러 나 규범적, 정책적 측면에서 영남권 도시지역이 네트워크도시를 지향하기 위하여, 권역 내 도시 및 지역들 간 교통통 신 인프라의 확충, 경제적 상호연계성의 강화, 협력적 거버넌스의 구축, 권역 차원의 기능적 연계성의 국지적 착근화 가 필요하다는 점이 제시된다.이 논문은 네트워크도시 이론의 정책적 함의와 분석적 유용성을 고찰하면서 그 한계를 보완하고, 이를 영남권지역에 적용하여 지역 발전을 위한 전망을 제시하고자 한다. 네트워크도시는 상대적 자립성을 가진 중소도시들이 네 트워크를 구축하여 상호보완성과 시너지를 확보함으로써 개별 도시와 권역의 발전을 동시에 추구한다는 점에서, 지구 지방화 과정에 대한 도시 및 지역의 적극적인 대응방안이 될 수 있다. 그러나 네트워크도시 이론과 이를 응용한 경험 적 연구가 가지는 한계와 문제를 해소하기 위하여, 네트워크도시의 연계성을 경험적으로 고찰하기 위한 분석기법의 체계화, 연계성 지표의 확장, 네트워크도시에 내재된 규범성의 재확인, 네트워크도시를 위한 협력적 거버넌스 구축, 네트워크도시와 연계된 도시 내부 공동체의 발전 방안의 모색 등이 요구된다. 이 이론을 활용한 영남권 도시지역에 관한 예비적 분석에서 이 지역은 네트워크도시에 근접하고 있지만, 명확히 네트워크도시라고 판단하기는 어렵다. 그러 나 규범적, 정책적 측면에서 영남권 도시지역이 네트워크도시를 지향하기 위하여, 권역 내 도시 및 지역들 간 교통통 신 인프라의 확충, 경제적 상호연계성의 강화, 협력적 거버넌스의 구축, 권역 차원의 기능적 연계성의 국지적 착근화 가 필요하다는 점이 제시된다.
본 연구의 목적은 사회적 자본 수준이 제주도의 지역 공동체 문화의 하나로 논의되고 있는 괸당문화에 대한 영향력과 지역사회발전을 위한 긍정요소로 어떠한 영향이 있는지 살펴보기 위한 직접설문조사로 제주지역주민 600명을 대상으로 실시하였고, 최종분석에는 594부가 사용되었다. 수집된 자료는 SPSS 18.0을 이용하여, 기술통계, T-test, ANOVA 분석 및 다중회귀분석을 실시하였다. 분석결과, 첫째, 조사대상자의 사회적 자본의 수준은 네트워크(평균 4.01점), 신뢰(평균 3.80점), 규범(평균 3.43점), 협력(평균 3.00점), 참여(평균 2.80점)의 수준으로 나타났고, 둘째, 사회적 자본은 대체로 도농지역, 행정구역, 월평균소득에 따라 집단간 차이가 있었다. 마지막으로 사회적 자본의 하위 요인 중 네트워크와 참여가 높을수록 괸당문화의 필요성이 높다고 인식하고 있으며, 규범과 참여가 높을수록 괸당문화는 지역사회발전에 중요한 영향요인으로 작용할 수 있음을 확인하였다. 따라서 이러한 연구결과들을 통하여 사회적 자본의 육성은 괸당문화를 긍정적 공동체문화로서 지역발전에 중요한 요소로 활용할 수 있다는 시사점을 갖는다.본 연구의 목적은 사회적 자본 수준이 제주도의 지역 공동체 문화의 하나로 논의되고 있는 괸당문화에 대한 영향력과 지역사회발전을 위한 긍정요소로 어떠한 영향이 있는지 살펴보기 위한 직접설문조사로 제주지역주민 600명을 대상으로 실시하였고, 최종분석에는 594부가 사용되었다. 수집된 자료는 SPSS 18.0을 이용하여, 기술통계, T-test, ANOVA 분석 및 다중회귀분석을 실시하였다. 분석결과, 첫째, 조사대상자의 사회적 자본의 수준은 네트워크(평균 4.01점), 신뢰(평균 3.80점), 규범(평균 3.43점), 협력(평균 3.00점), 참여(평균 2.80점)의 수준으로 나타났고, 둘째, 사회적 자본은 대체로 도농지역, 행정구역, 월평균소득에 따라 집단간 차이가 있었다. 마지막으로 사회적 자본의 하위 요인 중 네트워크와 참여가 높을수록 괸당문화의 필요성이 높다고 인식하고 있으며, 규범과 참여가 높을수록 괸당문화는 지역사회발전에 중요한 영향요인으로 작용할 수 있음을 확인하였다. 따라서 이러한 연구결과들을 통하여 사회적 자본의 육성은 괸당문화를 긍정적 공동체문화로서 지역발전에 중요한 요소로 활용할 수 있다는 시사점을 갖는다.
지역 혁신정책의 중심이 중앙정부에서 지자체로 전환되고 있다. 하지만 지역별로 차별화된 지역혁신 전략을 수립, 추진하기에 어려움을 겪고 있다. 이는 국가 전체의 차원에서 뿐만 아니라 지역 차원에서도 비효율적이다. 국가내 지역간에 혁신 형태나 특성에 뚜렷한 차이가 있고, 이를 반영하지 못한 혁신정책은 의도한 효과를 거두기 어렵다. 이러한 문제의식 하에 본 연구는 한국에서의 지역간 혁신 형태의 특성과 차이를 밝혀내고, 이를 유형화하여 적절한 정책적 시사점을 제시하고자 하였다. 기존 연구들에서 제시된 지역혁신 관련 지표들을 검토하고, 선정된 지역혁신지표들을 활용하여 다중인자분석과 군집분석 방법을 통해 지역들을 혁신유형별로 구분하였다. 그리고 각 혁신유형별로 드러난 특징과 차이를 기초로 그에 맞는 정책적 방향을 예시하였다. 이러한 결과는 향후 지역별 특성에 적합한 형신정책 수립에 기여할 것으로 기대된다.지역 혁신정책의 중심이 중앙정부에서 지자체로 전환되고 있다. 하지만 지역별로 차별화된 지역혁신 전략을 수립, 추진하기에 어려움을 겪고 있다. 이는 국가 전체의 차원에서 뿐만 아니라 지역 차원에서도 비효율적이다. 국가내 지역간에 혁신 형태나 특성에 뚜렷한 차이가 있고, 이를 반영하지 못한 혁신정책은 의도한 효과를 거두기 어렵다. 이러한 문제의식 하에 본 연구는 한국에서의 지역간 혁신 형태의 특성과 차이를 밝혀내고, 이를 유형화하여 적절한 정책적 시사점을 제시하고자 하였다. 기존 연구들에서 제시된 지역혁신 관련 지표들을 검토하고, 선정된 지역혁신지표들을 활용하여 다중인자분석과 군집분석 방법을 통해 지역들을 혁신유형별로 구분하였다. 그리고 각 혁신유형별로 드러난 특징과 차이를 기초로 그에 맞는 정책적 방향을 예시하였다. 이러한 결과는 향후 지역별 특성에 적합한 형신정책 수립에 기여할 것으로 기대된다.
RnD Service기업은 혁신을 지원하는 기업이며 비즈니스생태계를 촉진하는 바, 우리는 첨단산업의 활성화를 선도하는 RnD Service기업에 대한 사례연구를 통하여 독립경제로서 RnD Service기업을 확인할 수 있었다. 기업보고서및 제반 인터뷰 통해서 RnD Service기업의 역할을 파악하고 RnD Service기업의 생성과 혁신과정을 분석하였다. RnD Service기업은 독립된 경제이지만 비용 극복이 어려워서 대학이나 연구기관에 종속될수록 지역의 혁신이 늦어진다는 우려도 있기 때문에 지역혁신의 주체로서 RnD Service분야는 제반 산업과 동반하여 성장할 수 있도록 RnD Service기업의 독립적인 기술사업화에 관심을 두어야 한다. 연구결과에 의하면 대전의 RnD Service의 비즈니스 모델은 대학이나 공공기관에 종속된 발전이 아니라 기업과 기업 간의 독립된 기술개발모델로서 혁신을 가져오는 주체로 성장해가는 고무적인 결과가 나타난다.RnD Service기업은 혁신을 지원하는 기업이며 비즈니스생태계를 촉진하는 바, 우리는 첨단산업의 활성화를 선도하는 RnD Service기업에 대한 사례연구를 통하여 독립경제로서 RnD Service기업을 확인할 수 있었다. 기업보고서및 제반 인터뷰 통해서 RnD Service기업의 역할을 파악하고 RnD Service기업의 생성과 혁신과정을 분석하였다. RnD Service기업은 독립된 경제이지만 비용 극복이 어려워서 대학이나 연구기관에 종속될수록 지역의 혁신이 늦어진다는 우려도 있기 때문에 지역혁신의 주체로서 RnD Service분야는 제반 산업과 동반하여 성장할 수 있도록 RnD Service기업의 독립적인 기술사업화에 관심을 두어야 한다. 연구결과에 의하면 대전의 RnD Service의 비즈니스 모델은 대학이나 공공기관에 종속된 발전이 아니라 기업과 기업 간의 독립된 기술개발모델로서 혁신을 가져오는 주체로 성장해가는 고무적인 결과가 나타난다.
세방화시대에 모든 국가의 공통현상은 국가와 지역차원에서 지식혁신과 성장이 중요한 화두로 등장하여 이론과 실제에서 연구되고 있다. 선진국에서 지역발전의 성공사례에서는 지역혁신체제와 클러스터가 혁신을 주도하고 있다. 이에 지역혁신체제의 축소모형인 혁신클러스터에서의 지식파급효과가 기업혁신과 지역성장을 유도하는지를 분석하는 것은 중요하다. 본 연구는 혁신지리학의 지역혁신체제와 혁신클러스터에서의 지식파급효과에 대한 이론적 논의와 경험적 연구흐름을 비판적으로 검토한 후, 보다 심화된 연구를 위한 연구쟁점을 제시한 것이다. 분석결과, 선행연구들은 지식파급효과가 특정한 지리적 근접성의 지식집약산업에서 존재한다고 인식하고 지역혁신을 위해서는 순수지식파급효과가 중요하다고 한다. 그러나 선행연구의 한계로는 제한된 지리적 공간과 기술영역, 소수의 분석변수 그리고렌트파급효과무시 등이 있다. 따라서 지식파급효과와 관련한 새로운 연구쟁점으로는 지리적 차원(지역과 글로벌), 기술적 차원(다양한 지식기반산업), 분석변수의 다양화(종전의 변수 외에 시간이나 사회자본), 개념화(무단사용과 기술시장) 등을 들 수 있다.세방화시대에 모든 국가의 공통현상은 국가와 지역차원에서 지식혁신과 성장이 중요한 화두로 등장하여 이론과 실제에서 연구되고 있다. 선진국에서 지역발전의 성공사례에서는 지역혁신체제와 클러스터가 혁신을 주도하고 있다. 이에 지역혁신체제의 축소모형인 혁신클러스터에서의 지식파급효과가 기업혁신과 지역성장을 유도하는지를 분석하는 것은 중요하다. 본 연구는 혁신지리학의 지역혁신체제와 혁신클러스터에서의 지식파급효과에 대한 이론적 논의와 경험적 연구흐름을 비판적으로 검토한 후, 보다 심화된 연구를 위한 연구쟁점을 제시한 것이다. 분석결과, 선행연구들은 지식파급효과가 특정한 지리적 근접성의 지식집약산업에서 존재한다고 인식하고 지역혁신을 위해서는 순수지식파급효과가 중요하다고 한다. 그러나 선행연구의 한계로는 제한된 지리적 공간과 기술영역, 소수의 분석변수 그리고렌트파급효과무시 등이 있다. 따라서 지식파급효과와 관련한 새로운 연구쟁점으로는 지리적 차원(지역과 글로벌), 기술적 차원(다양한 지식기반산업), 분석변수의 다양화(종전의 변수 외에 시간이나 사회자본), 개념화(무단사용과 기술시장) 등을 들 수 있다.
본 논문은 지역자원(territorial resources)과 커뮤니티 발전(community development)을 기반으로 한 농산촌 발전 프로세스(Asset Based Community Development Process)를 현장에 적용하고, 국내에 효율적으로 정착시키기 위한 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 2012년 6월부터 2014년 2월까지 충북 괴산군을 대상으로 총 3단계 프로세스를 적용하였다. 첫 번째 단계는 괴산 내 지역자원조사를 실시하고 대표자원을 발굴하는 과정이다. 지역자원조사 결과, 대표자원으로 ‘산림’과 ‘귀농귀촌인’이 도출되었다. 두 번째는 지역자원과 커뮤니티발전에 대한 지역민들의 인식을 유도하는 단계로, 괴산의 대표자원으로 도출된 산림자원을 활용한 비즈니스 아이디어 공모전을 실시하였다. 산림자원을 활용한 지역주민들의 창의적인 아이디어를 발굴하기 위한 방법으로, 약 1개월간 모집·선발하였다. 3명 이상으로 조직된 팀별 지원을 원칙으로 했으며, 구성원으로 귀농귀촌인들을 반드시 포함할 것을 명시하여 원주민과 귀농귀촌인의 연계를 유도하고자 하였다. 공모전 결과, 대부분의 아이디어는 임산물 생산판매와 산림휴양활동에 집중되어 있었고, 최종 5개 커뮤니티가 선발되었다. 세 번째는 지역자원을 활용한 전략적 계획을 수립하는 단계로 선발된 5개 커뮤니티를 대상으로 산림자원을 활용한 아이디어를 구체적인 사업모델로 발전시키기 위한 교육프로그램을 2개월 동안 실시하였다. 그 결과 4개 커뮤니티의 사업모델을 도출하였다. 괴산에 적용한 3단계 프로세스를 바탕으로 지역자원과 커뮤니티를 기반으로 한 농산촌 발전 모델을 효과적으로 정착시키기 위해 필요한 4가지 요소를 도출할 수 있었다. 첫 번째는 지역의 고유한 특성을 반영한 지역발전의 가이드라인과 핵심요소가 제시되어야 할 것이다. 두 번째는 지역주민들이 스스로가 조직을 구성하고 참여할 수 있는 시스템을 만들어야 할 것이다. 세 번째는 지역의 인적자원을 발굴하고 양성하기 위한 교육시스템이 필요하다. 그리고 마지막으로 전체적인 시스템을 구축하는데 필요한 중간지원조직이 마련되어야 할 것이다. 본 연구는 농산촌 지역개발에 있어 소홀히 되었던 지역자원과 커뮤니티 발굴 및 교육을 강조한 연구로 지역자원과 커뮤니티를 연계한 농산촌 지역발전모델을 만들어 내기 위한 새로운 시도로 볼 수 있다. 향후 ABCD 프로세스 도입을 통한 지역발전의 효과성과 성과를 측정할 수 있는 실증적인 연구가 추가적으로 이루어져야 할 것이다.본 논문은 지역자원(territorial resources)과 커뮤니티 발전(community development)을 기반으로 한 농산촌 발전 프로세스(Asset Based Community Development Process)를 현장에 적용하고, 국내에 효율적으로 정착시키기 위한 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 2012년 6월부터 2014년 2월까지 충북 괴산군을 대상으로 총 3단계 프로세스를 적용하였다. 첫 번째 단계는 괴산 내 지역자원조사를 실시하고 대표자원을 발굴하는 과정이다. 지역자원조사 결과, 대표자원으로 ‘산림’과 ‘귀농귀촌인’이 도출되었다. 두 번째는 지역자원과 커뮤니티발전에 대한 지역민들의 인식을 유도하는 단계로, 괴산의 대표자원으로 도출된 산림자원을 활용한 비즈니스 아이디어 공모전을 실시하였다. 산림자원을 활용한 지역주민들의 창의적인 아이디어를 발굴하기 위한 방법으로, 약 1개월간 모집·선발하였다. 3명 이상으로 조직된 팀별 지원을 원칙으로 했으며, 구성원으로 귀농귀촌인들을 반드시 포함할 것을 명시하여 원주민과 귀농귀촌인의 연계를 유도하고자 하였다. 공모전 결과, 대부분의 아이디어는 임산물 생산판매와 산림휴양활동에 집중되어 있었고, 최종 5개 커뮤니티가 선발되었다. 세 번째는 지역자원을 활용한 전략적 계획을 수립하는 단계로 선발된 5개 커뮤니티를 대상으로 산림자원을 활용한 아이디어를 구체적인 사업모델로 발전시키기 위한 교육프로그램을 2개월 동안 실시하였다. 그 결과 4개 커뮤니티의 사업모델을 도출하였다. 괴산에 적용한 3단계 프로세스를 바탕으로 지역자원과 커뮤니티를 기반으로 한 농산촌 발전 모델을 효과적으로 정착시키기 위해 필요한 4가지 요소를 도출할 수 있었다. 첫 번째는 지역의 고유한 특성을 반영한 지역발전의 가이드라인과 핵심요소가 제시되어야 할 것이다. 두 번째는 지역주민들이 스스로가 조직을 구성하고 참여할 수 있는 시스템을 만들어야 할 것이다. 세 번째는 지역의 인적자원을 발굴하고 양성하기 위한 교육시스템이 필요하다. 그리고 마지막으로 전체적인 시스템을 구축하는데 필요한 중간지원조직이 마련되어야 할 것이다. 본 연구는 농산촌 지역개발에 있어 소홀히 되었던 지역자원과 커뮤니티 발굴 및 교육을 강조한 연구로 지역자원과 커뮤니티를 연계한 농산촌 지역발전모델을 만들어 내기 위한 새로운 시도로 볼 수 있다. 향후 ABCD 프로세스 도입을 통한 지역발전의 효과성과 성과를 측정할 수 있는 실증적인 연구가 추가적으로 이루어져야 할 것이다.
한국의 새마을운동은 지구촌 빈곤극복의 모델과 발전도상국의 국가발전모델로 관심을갖고 활용하고자 하는 시도들이 이루어지고 있다. 특히 UN, OECD, ADB 등의 국제조직은 한국의 새마을운동을 성공적인 농촌개발정책 혹은 지역개발 사례로 평가하는 것에서한 단계 더 나아가 개발도상국가의 발전모델과 빈곤극복 전략으로 연구･발전시킬 것을 요구하고 있다. 새마을운동에 대한 체계적인 연구와 학문화의 필요성이 전 세계적 수요에 의해 제기되고 있음을 뜻한다. 이에 본 연구는 새마을운동 관련 핵심적인 정책이슈를 도출하기 위하여 새마을운동이 출범된 1970년부터 2012년까지의 신문기사색인을 대상으로 새마을운동에 대한 사회적 네트워크분석을 수행 하였다. 그 결과, 분석도구로 활용한 새마을운동 근접중심성을 기준으로 볼 때, 핵심적인 정책이슈들은 시기별로 다른 것으로 나타났다. 이러한 새마을운동 근접중심성의 시기별 차이는 새마을운동이 농촌개발정책사례로부터 학문화에 이르기까지 겪어온 과정에 의미 있는 정책적, 이론적 시사점을 주어 바람직한 새마을학 정립에 기여할 것으로 생각한다.한국의 새마을운동은 지구촌 빈곤극복의 모델과 발전도상국의 국가발전모델로 관심을갖고 활용하고자 하는 시도들이 이루어지고 있다. 특히 UN, OECD, ADB 등의 국제조직은 한국의 새마을운동을 성공적인 농촌개발정책 혹은 지역개발 사례로 평가하는 것에서한 단계 더 나아가 개발도상국가의 발전모델과 빈곤극복 전략으로 연구･발전시킬 것을 요구하고 있다. 새마을운동에 대한 체계적인 연구와 학문화의 필요성이 전 세계적 수요에 의해 제기되고 있음을 뜻한다. 이에 본 연구는 새마을운동 관련 핵심적인 정책이슈를 도출하기 위하여 새마을운동이 출범된 1970년부터 2012년까지의 신문기사색인을 대상으로 새마을운동에 대한 사회적 네트워크분석을 수행 하였다. 그 결과, 분석도구로 활용한 새마을운동 근접중심성을 기준으로 볼 때, 핵심적인 정책이슈들은 시기별로 다른 것으로 나타났다. 이러한 새마을운동 근접중심성의 시기별 차이는 새마을운동이 농촌개발정책사례로부터 학문화에 이르기까지 겪어온 과정에 의미 있는 정책적, 이론적 시사점을 주어 바람직한 새마을학 정립에 기여할 것으로 생각한다.
본 연구는 문화를 통한 지역발전전략에 있어서 지역의 공동체 활동이 지역문화를 형성과 지역발전을 견인하여 지역공동체에 기여한다는 순환적 연관관계를 규명하고자 하였으며, 이를 위해 코인스트리스, 나가하마, 삼덕동을 대상으로 사례분석을 실시하였다. 분석결과 이론적 모형으로 제시한 연관 관계의 다양한 맥락적 모습을 관찰할 수 있었다. 사례분석결과는 다음과 같다. 우선, 지역공동체 활동이 실제로 지역문화발전의기반을 제공하였다. 둘째, 공동체활동은 독특한 지역문화전략을 형성하였다. 셋째, 공동체활동과 문화전략은지역의 경제발전을 견인하였다. 넷째, 지역발전의 성과는 공동체성 강화로 순환관계를 보이고 있었다. 이와같은 사례분석에 대한 시사점은 다음과 같다. 첫째, 지역성 및 주민들간 상호교류와 연대감 같은 공동체성함양이 중요하다. 둘째, 지역 유무형의 자산을 적극적으로 활용해야 한다. 셋째, 공동체성 확립과 지역문화발전의 효과적 추진을 위해서 주민조직의 힘이 필요하다. 마지막으로, 지속가능한 공동체를 위해 공동체중심의 지역사업 활성화가 요구된다.본 연구는 문화를 통한 지역발전전략에 있어서 지역의 공동체 활동이 지역문화를 형성과 지역발전을 견인하여 지역공동체에 기여한다는 순환적 연관관계를 규명하고자 하였으며, 이를 위해 코인스트리스, 나가하마, 삼덕동을 대상으로 사례분석을 실시하였다. 분석결과 이론적 모형으로 제시한 연관 관계의 다양한 맥락적 모습을 관찰할 수 있었다. 사례분석결과는 다음과 같다. 우선, 지역공동체 활동이 실제로 지역문화발전의기반을 제공하였다. 둘째, 공동체활동은 독특한 지역문화전략을 형성하였다. 셋째, 공동체활동과 문화전략은지역의 경제발전을 견인하였다. 넷째, 지역발전의 성과는 공동체성 강화로 순환관계를 보이고 있었다. 이와같은 사례분석에 대한 시사점은 다음과 같다. 첫째, 지역성 및 주민들간 상호교류와 연대감 같은 공동체성함양이 중요하다. 둘째, 지역 유무형의 자산을 적극적으로 활용해야 한다. 셋째, 공동체성 확립과 지역문화발전의 효과적 추진을 위해서 주민조직의 힘이 필요하다. 마지막으로, 지속가능한 공동체를 위해 공동체중심의 지역사업 활성화가 요구된다.
농산어촌지역의 경제적 낙후성 극복을 위한 다양한 내생적 발전전략이 시도되고 있지만 성공한 경우를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 전라북도 고창군과 강원도 화천군의 경우는 매우 예외적인 성공사례로 꼽힌다. 단체장(군수)이 주도하는 ‘발전레짐’(developmental regime)의 혁신전략에 주민들이 적극적으로참여하고 협력하여 일궈낸 상향식 발전모델이 탄탄하게 정착한 결과의 산물이다. 고창군과 화천군은 각각 ‘복분자의 산업화’와 ‘산천어 축제’를 통해 낙후 이미지를 벗어 던지고자 노력하고 있다. 고창의 경우는 본래 야생 향토작물이었던 복분자의 농가 이식 재배를 광역화하고 산업화하려는 <산업형 발전레짐>을 통해, 그리고 화천은 고유의 생태환경자원과 산천어를 활용한 지역축제 및 관광활성화에 주력한 <농촌형 엔터테인먼트 발전레짐>을 통해 사업을 이끌었다. 구체적으로 고창군은 민간부문과 공공부문과의 연합을 통한 <관계지향적 민주형 리더십>에 근거한 발전레짐이 사업을 이끌었고, 화천군의 경우에는 ‘민간 주도-관(官) 지원-군(軍) 협조’라는 독특한 네트워크를 바탕으로 한 <과업지향적권위형 리더십>이 주도하는 레짐이 사업을 이끌었다. 두 지역의 사업 내용, 리더십, 그리고 레짐의 성격에 있어서는 차별적이지만 모두 상향식 발전모형의 기본적인 성립과 정착의 조건을 분명하게 갖추고 있다는 점은 공통적이다. 이 점은 두 지역 혁신사업에 대한 주민의식 조사결과를 통해 분명히 드러난다. 첫째, 두 지역 주민들의 해당 사업에 대한 인지도와 호응도가 매우 높게 나타나고 있다. 이것은 지역내 여러 세력 연합이 주도하는 발전레짐이 내세우는 발전 이데올로기를 주민들이 거부감 없이 받아들이고있다는 것을 뜻하는 것으로, 낙후지역 사업의 성공을 결정하는 매우 중요한 요인이다. 둘째, 두 지역 주민들 모두 지역 내 사업 추진 세력들의 협조도를 높이 평가하고 있다. 사업주체들의 공동참여, 공동학습은해당 사업의 성공의 필수 조건이다. 이 점을 감안할 때 두 지역 모두 상향식 발전의 추동 근간이 탄탄히마련되어 있다는 사실을 알 수 있다. 셋째, 두 지역 주민들은 모두 단체장이 주민들의 권익을 잘 대변해주고 있다고 여기고 있다. 두 지역 군수는 모두 공익추구경향이 높은 인물이라고 주민들은 믿고 있는 것이다. 주민들의 단체장에 대한 전폭적인 윤리적, 도덕적 믿음이 상향식 발전사업의 중요한 성공조건이라는사실은 힘주어 강조할 필요가 없다. 요컨대, 두 지역의 사례는 낙후 농촌지역이 자주적으로 특성화된 발전모델을 마련하고 추진해 나가기위해서는 단체장의 확실한 리더십을 바탕으로 행정과 주민, 그리고 다양한 참여 주체간 협력과 네트워킹에근거한 상향식 지역혁신체제(regional innovation system)가 형성되고 작동되어야 함을 잘 보여주고 있다.농산어촌지역의 경제적 낙후성 극복을 위한 다양한 내생적 발전전략이 시도되고 있지만 성공한 경우를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 전라북도 고창군과 강원도 화천군의 경우는 매우 예외적인 성공사례로 꼽힌다. 단체장(군수)이 주도하는 ‘발전레짐’(developmental regime)의 혁신전략에 주민들이 적극적으로참여하고 협력하여 일궈낸 상향식 발전모델이 탄탄하게 정착한 결과의 산물이다. 고창군과 화천군은 각각 ‘복분자의 산업화’와 ‘산천어 축제’를 통해 낙후 이미지를 벗어 던지고자 노력하고 있다. 고창의 경우는 본래 야생 향토작물이었던 복분자의 농가 이식 재배를 광역화하고 산업화하려는 <산업형 발전레짐>을 통해, 그리고 화천은 고유의 생태환경자원과 산천어를 활용한 지역축제 및 관광활성화에 주력한 <농촌형 엔터테인먼트 발전레짐>을 통해 사업을 이끌었다. 구체적으로 고창군은 민간부문과 공공부문과의 연합을 통한 <관계지향적 민주형 리더십>에 근거한 발전레짐이 사업을 이끌었고, 화천군의 경우에는 ‘민간 주도-관(官) 지원-군(軍) 협조’라는 독특한 네트워크를 바탕으로 한 <과업지향적권위형 리더십>이 주도하는 레짐이 사업을 이끌었다. 두 지역의 사업 내용, 리더십, 그리고 레짐의 성격에 있어서는 차별적이지만 모두 상향식 발전모형의 기본적인 성립과 정착의 조건을 분명하게 갖추고 있다는 점은 공통적이다. 이 점은 두 지역 혁신사업에 대한 주민의식 조사결과를 통해 분명히 드러난다. 첫째, 두 지역 주민들의 해당 사업에 대한 인지도와 호응도가 매우 높게 나타나고 있다. 이것은 지역내 여러 세력 연합이 주도하는 발전레짐이 내세우는 발전 이데올로기를 주민들이 거부감 없이 받아들이고있다는 것을 뜻하는 것으로, 낙후지역 사업의 성공을 결정하는 매우 중요한 요인이다. 둘째, 두 지역 주민들 모두 지역 내 사업 추진 세력들의 협조도를 높이 평가하고 있다. 사업주체들의 공동참여, 공동학습은해당 사업의 성공의 필수 조건이다. 이 점을 감안할 때 두 지역 모두 상향식 발전의 추동 근간이 탄탄히마련되어 있다는 사실을 알 수 있다. 셋째, 두 지역 주민들은 모두 단체장이 주민들의 권익을 잘 대변해주고 있다고 여기고 있다. 두 지역 군수는 모두 공익추구경향이 높은 인물이라고 주민들은 믿고 있는 것이다. 주민들의 단체장에 대한 전폭적인 윤리적, 도덕적 믿음이 상향식 발전사업의 중요한 성공조건이라는사실은 힘주어 강조할 필요가 없다. 요컨대, 두 지역의 사례는 낙후 농촌지역이 자주적으로 특성화된 발전모델을 마련하고 추진해 나가기위해서는 단체장의 확실한 리더십을 바탕으로 행정과 주민, 그리고 다양한 참여 주체간 협력과 네트워킹에근거한 상향식 지역혁신체제(regional innovation system)가 형성되고 작동되어야 함을 잘 보여주고 있다.
1995년 이후 케임브리지 사이언스파크는 새로운 도약의 시대로 접어들게 되었다. 케임브리지 사이언스파크의 성공에 가장 큰 기여를 한 부문은 바로 바이오산업이다. 케임브리지 바이오클러스터는 클러스터에 소속된 주요 주체들 사이의 상호작용이 잘 이루어진 실리콘 벨리의 경우를 모델 케이스로 삼고 구성 주체들 사이의 긴밀한 협력을 모색하였다. 필자는 산･학･연 협력 네트워크를 기업과 대학 및 연구소와의 네트워크 그리고 기업과 각종 지원 단체 사이의 네트워크로 구분하여 케임브리지 바이오클러스터의 성과를 고찰하였다. 우선, 케임브리지 바이오클러스터의 성장을 주도한 것은 분사되어 나온 신생기업들이었다. 이들 신생기업이 성장하기까지 모태기업의 역할이 매우 중요했다. 케임브리지 바이오클러스터에서 새로이 분사되어 나온 기업의 절반은 케임브리지 대학 이외의 다른 연구소나 다른 지역에 있는 대학들로부터 핵심 아이디어를 얻어 창립된 것이다. 이는 케임브리지 바이오클러스터가 바이오 기업을 끌어들이는 일종의 자석 역할을 했음을 말해주는 것이다. 나아가 케임브리지에서 분사된 기업들은 생존 및 발전을 위해 단지 모태기업과 관계를 유지하는 차원을 넘어서 다른 기업들, 심지어 다른 지역에 있는 기업들과도 협력관계를 맺어오고 있다. 그리하여 다양한 지역의 기업이나 연구소와 공동연구가 활발히 이루어졌고, 그 성과도 무시할 수 없다. 또한 자문위원들의 절반 이상이 영국의 다른 도시나 미국 출신이었다. 기업들은 위치에 상관 없이 가장 도움이 되는 연구자들과 협력을 추구한 것이다. 이러한 사실들은 케임브리지 바이오클러스터가 개방형 혁신 측면에서 세계의 어느 바이오클러스터와 비교해도 뒤지지 않고 있음을 말해준다. 케임브리지에는 정부나 지방자치단체의 역할도 중요했지만 각종 민간 지원단체들이 산･학협력을 통해 바이오기업들의 발전에 보다 더 큰 기여를 했다. 특히 벤처자금 지원 기업들은 판매 및 마케팅과 경영 컨설팅 지원 기업에 비해 비율상 적었지만 바이오기업들의 성장 과정에서 매우 중요한 역할을 했다. 케임브리지 지역에는 광범위한 네트워킹조직들이 존재하고 있다. 네트워킹은 사람들을 함께 하게 만들고 그리고 그들에게 상호 이익을 추구하는 것을 가능하게 해주었다. 이러한 네트워크를 통한 활동은 케임브리지 지역에서 특정 이해집단의 요구를 충족하고 상호간 공동학습을 촉진하며 정보를 공유하도록 만들어 지역발전에 기여했다. 케임브리지 바이오클러스터의 성공요인으로는 일반적으로 성공한 모델기업, 강력한 연구기반, 긴밀한 산･학 협동, 풍부한 자본, 기업문화/기업가 정신, 인프라 정비, 풍부한 우수 인력, 긴밀한 네트워크 등을 들 수 있다. 그렇지만 필자의 연구 결과 대학 및 연구소와 기업의 효율적인 제휴 그리고 기업과 각종 지원 단체의 적극적인 협조관계를 의미하는 효율적인 산･학･연 협력관계의 구축을 통한 개방형 혁신 체제의 효율적 작동이 케임브리지 바이오클러스터의 성공을 가져다 준 가장 큰 요인이다. 바로 이점에서 케임브리지 클러스터는 영국은 물론 유럽의 주요 바이오클러스터의 모델케이스가 됨은 물론 성공 사례로 수용되었다.1995년 이후 케임브리지 사이언스파크는 새로운 도약의 시대로 접어들게 되었다. 케임브리지 사이언스파크의 성공에 가장 큰 기여를 한 부문은 바로 바이오산업이다. 케임브리지 바이오클러스터는 클러스터에 소속된 주요 주체들 사이의 상호작용이 잘 이루어진 실리콘 벨리의 경우를 모델 케이스로 삼고 구성 주체들 사이의 긴밀한 협력을 모색하였다. 필자는 산･학･연 협력 네트워크를 기업과 대학 및 연구소와의 네트워크 그리고 기업과 각종 지원 단체 사이의 네트워크로 구분하여 케임브리지 바이오클러스터의 성과를 고찰하였다. 우선, 케임브리지 바이오클러스터의 성장을 주도한 것은 분사되어 나온 신생기업들이었다. 이들 신생기업이 성장하기까지 모태기업의 역할이 매우 중요했다. 케임브리지 바이오클러스터에서 새로이 분사되어 나온 기업의 절반은 케임브리지 대학 이외의 다른 연구소나 다른 지역에 있는 대학들로부터 핵심 아이디어를 얻어 창립된 것이다. 이는 케임브리지 바이오클러스터가 바이오 기업을 끌어들이는 일종의 자석 역할을 했음을 말해주는 것이다. 나아가 케임브리지에서 분사된 기업들은 생존 및 발전을 위해 단지 모태기업과 관계를 유지하는 차원을 넘어서 다른 기업들, 심지어 다른 지역에 있는 기업들과도 협력관계를 맺어오고 있다. 그리하여 다양한 지역의 기업이나 연구소와 공동연구가 활발히 이루어졌고, 그 성과도 무시할 수 없다. 또한 자문위원들의 절반 이상이 영국의 다른 도시나 미국 출신이었다. 기업들은 위치에 상관 없이 가장 도움이 되는 연구자들과 협력을 추구한 것이다. 이러한 사실들은 케임브리지 바이오클러스터가 개방형 혁신 측면에서 세계의 어느 바이오클러스터와 비교해도 뒤지지 않고 있음을 말해준다. 케임브리지에는 정부나 지방자치단체의 역할도 중요했지만 각종 민간 지원단체들이 산･학협력을 통해 바이오기업들의 발전에 보다 더 큰 기여를 했다. 특히 벤처자금 지원 기업들은 판매 및 마케팅과 경영 컨설팅 지원 기업에 비해 비율상 적었지만 바이오기업들의 성장 과정에서 매우 중요한 역할을 했다. 케임브리지 지역에는 광범위한 네트워킹조직들이 존재하고 있다. 네트워킹은 사람들을 함께 하게 만들고 그리고 그들에게 상호 이익을 추구하는 것을 가능하게 해주었다. 이러한 네트워크를 통한 활동은 케임브리지 지역에서 특정 이해집단의 요구를 충족하고 상호간 공동학습을 촉진하며 정보를 공유하도록 만들어 지역발전에 기여했다. 케임브리지 바이오클러스터의 성공요인으로는 일반적으로 성공한 모델기업, 강력한 연구기반, 긴밀한 산･학 협동, 풍부한 자본, 기업문화/기업가 정신, 인프라 정비, 풍부한 우수 인력, 긴밀한 네트워크 등을 들 수 있다. 그렇지만 필자의 연구 결과 대학 및 연구소와 기업의 효율적인 제휴 그리고 기업과 각종 지원 단체의 적극적인 협조관계를 의미하는 효율적인 산･학･연 협력관계의 구축을 통한 개방형 혁신 체제의 효율적 작동이 케임브리지 바이오클러스터의 성공을 가져다 준 가장 큰 요인이다. 바로 이점에서 케임브리지 클러스터는 영국은 물론 유럽의 주요 바이오클러스터의 모델케이스가 됨은 물론 성공 사례로 수용되었다.
본 연구는 탄자니아 리아뭉구 지역 주민들의 주관적 건강인식에 대한 결정요인을 파악하고 사회자본 요인의 효과를 비교분석하였다. 이를 위하여 인구사회적 요인과 경제적 요인을 통제변수로 넣고 보건 분야 요인과 의료 분야 요인 그리고 사회자본 요인을 독립변수로 넣었다. 교차분석에서 ‘성별’, ‘가족수’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’ 변수가 유의미하며, 상관분석의 경우 ‘성별’, ‘연령대’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’가 ‘건강 좋음’과 유의미하였다. 위계적 로지스틱 회귀분석에서 사회자본을 제외한 경우 보건 요인 중에서 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’만 유의미하게 나타났으나, 사회자본을 포함한 경우 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’ 이외에 인구사회적 요인 중 ‘성별’, 의료 요인 중 ‘설사’, 사회자본 요인 중 ‘신뢰’와 ‘접촉유지’가 추가로 유의미하게 나타났다. 이는 개인의 주관적 건강인식도가 보건 변수와 의료 변수 이외에 사회자본의 영향을 받는 것을 보여준다. 먼저 정책적 시사점을 살펴보면, 첫째, 개인의 주관적 건강 증진을 위해서 보건 및 의료의 지원과 더불어 지역의 사회자본의 역할이 증진되어야 한다. 둘째, 탄자니아 리아뭉구 농촌지역주민의 기초 건강을 증진하기 위하여 ‘운동’ 증진, ‘음주’ 금지, ‘신뢰형성’, 그리고 질병 예방의 ‘보건교육’ 확대가 우선적으로 진행되어져야 한다. 학술적 시사점을 살펴보면, 첫째, 주관적 건강인식에 대한 사회자본의 상호작용 효과와 매개적 효과가 학술적으로 규명되어져야 한다. 둘째, 경제적 요인은 어떠한 모형에서도 개인의 주관적 건강인식에 직접적인 영향을 주지 않는데, 이들 변수의 선행 변수 가능성이 확인되어야 한다. 셋째, 변수간의 일부 관계가 일반적인 상식과 다르게 나타나고 있다. 이러한 이유는 현지인의 생활습관과 행태에 대한 심층면접 분석을 통해서 규명되어져야 하고, 이들 관계의 메커니즘이 구체적으로 파악되어져야 한다.본 연구는 탄자니아 리아뭉구 지역 주민들의 주관적 건강인식에 대한 결정요인을 파악하고 사회자본 요인의 효과를 비교분석하였다. 이를 위하여 인구사회적 요인과 경제적 요인을 통제변수로 넣고 보건 분야 요인과 의료 분야 요인 그리고 사회자본 요인을 독립변수로 넣었다. 교차분석에서 ‘성별’, ‘가족수’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’ 변수가 유의미하며, 상관분석의 경우 ‘성별’, ‘연령대’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’가 ‘건강 좋음’과 유의미하였다. 위계적 로지스틱 회귀분석에서 사회자본을 제외한 경우 보건 요인 중에서 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’만 유의미하게 나타났으나, 사회자본을 포함한 경우 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’ 이외에 인구사회적 요인 중 ‘성별’, 의료 요인 중 ‘설사’, 사회자본 요인 중 ‘신뢰’와 ‘접촉유지’가 추가로 유의미하게 나타났다. 이는 개인의 주관적 건강인식도가 보건 변수와 의료 변수 이외에 사회자본의 영향을 받는 것을 보여준다. 먼저 정책적 시사점을 살펴보면, 첫째, 개인의 주관적 건강 증진을 위해서 보건 및 의료의 지원과 더불어 지역의 사회자본의 역할이 증진되어야 한다. 둘째, 탄자니아 리아뭉구 농촌지역주민의 기초 건강을 증진하기 위하여 ‘운동’ 증진, ‘음주’ 금지, ‘신뢰형성’, 그리고 질병 예방의 ‘보건교육’ 확대가 우선적으로 진행되어져야 한다. 학술적 시사점을 살펴보면, 첫째, 주관적 건강인식에 대한 사회자본의 상호작용 효과와 매개적 효과가 학술적으로 규명되어져야 한다. 둘째, 경제적 요인은 어떠한 모형에서도 개인의 주관적 건강인식에 직접적인 영향을 주지 않는데, 이들 변수의 선행 변수 가능성이 확인되어야 한다. 셋째, 변수간의 일부 관계가 일반적인 상식과 다르게 나타나고 있다. 이러한 이유는 현지인의 생활습관과 행태에 대한 심층면접 분석을 통해서 규명되어져야 하고, 이들 관계의 메커니즘이 구체적으로 파악되어져야 한다.
본 연구는 통영 미륵도 이순신장군배 국제요트대회의 관람객 특성, 개최 정보 획득 방법, 관람방법, 체험 프로그램의 만족도, 대회 개최에 따른 지출액과 지역의 외부로부터 지역 내에 유입되는 수입을 산출하고, 이를 바탕으로 도서 유형별 요트대회 개최 방향을 살펴보았다. 주요 분석결과는 다음과 같다. 참여 동기의 경우 요트대회 자체보다는 지역 관광을 왔다가 우연히 행사에 참여하는 비중이 높았으며, 개최 정보 획득 방법은 구전의 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 관람방법에 있어 전망대와 스크린에 대한 선호가 높았다. 체험 프로그램별 만족도는 해양문화체험과 크루저요트 승선 체험이 가장 높았다. 대회 개최에 따른 총 지출액은 870,415,139원이며, 지역의 외부로부터 유입되는 수입액은 463,776,443원으로 지출에 비해 수입이 적었다. 비록 본 대회의 목적이 수익보다 공익이나, 지속적 개최를 위해 수입/지출비율을 개선할 필요가 있겠다. 상기 분석결과를 바탕으로 한 도서유형별 요트대회 개최방향은 다음과 같다. 첫째, 대도시 인접형 도서의 경우 지역 특색에 맞고, 흥미 있는 요트연계프로그램을 개발할 필요가 있다. 둘째, 중소도시 인접형 도서 내에 위치한 통영항마리나는 요트대회의 개최를 문화예술이벤트가 열리는 시기와 병행을, 지세포마리나는 단기 체류형 가족단위와 단체관광객을 대상으로 하는 관광형 프로그램과의 연계를, 사곡마리나는 학생·기업 등을 대상으로 한 단체 단위 프로그램과의 병행을 모색함이 좋을 것으로 판단된다. 마지막으로 시군지역 인접형 도서인 남해의 경우 가족단위 참가자들을 대상으로 한 생태체험프로그램, 카약킹프로그램, 낚시체험프로그램 등 자연을 보고 느낄 수 있는 체험프로그램을 포함하여 요트대회를 설계할 필요가 있겠다.본 연구는 통영 미륵도 이순신장군배 국제요트대회의 관람객 특성, 개최 정보 획득 방법, 관람방법, 체험 프로그램의 만족도, 대회 개최에 따른 지출액과 지역의 외부로부터 지역 내에 유입되는 수입을 산출하고, 이를 바탕으로 도서 유형별 요트대회 개최 방향을 살펴보았다. 주요 분석결과는 다음과 같다. 참여 동기의 경우 요트대회 자체보다는 지역 관광을 왔다가 우연히 행사에 참여하는 비중이 높았으며, 개최 정보 획득 방법은 구전의 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 관람방법에 있어 전망대와 스크린에 대한 선호가 높았다. 체험 프로그램별 만족도는 해양문화체험과 크루저요트 승선 체험이 가장 높았다. 대회 개최에 따른 총 지출액은 870,415,139원이며, 지역의 외부로부터 유입되는 수입액은 463,776,443원으로 지출에 비해 수입이 적었다. 비록 본 대회의 목적이 수익보다 공익이나, 지속적 개최를 위해 수입/지출비율을 개선할 필요가 있겠다. 상기 분석결과를 바탕으로 한 도서유형별 요트대회 개최방향은 다음과 같다. 첫째, 대도시 인접형 도서의 경우 지역 특색에 맞고, 흥미 있는 요트연계프로그램을 개발할 필요가 있다. 둘째, 중소도시 인접형 도서 내에 위치한 통영항마리나는 요트대회의 개최를 문화예술이벤트가 열리는 시기와 병행을, 지세포마리나는 단기 체류형 가족단위와 단체관광객을 대상으로 하는 관광형 프로그램과의 연계를, 사곡마리나는 학생·기업 등을 대상으로 한 단체 단위 프로그램과의 병행을 모색함이 좋을 것으로 판단된다. 마지막으로 시군지역 인접형 도서인 남해의 경우 가족단위 참가자들을 대상으로 한 생태체험프로그램, 카약킹프로그램, 낚시체험프로그램 등 자연을 보고 느낄 수 있는 체험프로그램을 포함하여 요트대회를 설계할 필요가 있겠다.
완주군 로컬 푸드의 협력적 거버넌스 구축과정을 초기조건, 협력과정과 이에 영향을 미치는 촉진적 리더십과 제도 그리고 성과로 구분하여 분석하였다. 초기조건에서는 주체들의 문제 인식에 대한 공유가 중요하였다. 문제를 해결하기 위해서는 로컬푸드 주체들의 협력이 요구된다. 주체들간 협력 과정에 영향을 미치는 것은 촉진적 리더십과 제도이다. 촉진적 리더십은 주체들의 적극적인 참여와 협력을 촉진시키기 위한 다양한 노력이다. 특히 농민의 참여를 유인하기 위한 다양하고 정교한 제도적 장치들과 행재정적 지원이 요구된다. 협력 과정은 주체들간 면대면 대화, 신뢰, 이해의 공유, 작은 성과의 경험 등이 순환론적 과정으로 이어진다. 행정과 농민들간 지속적인 대화를 통한 농민들의 인식 전환, 사업주체들간 신뢰 형성, 그리고 사업 주체들의 사업에 대한 이해 공유 등이 사업의 성과로 연계되었다. 사업 주체들이 작은 성과를 공유하면서 자신감을 갖고, 이는 많은 사람들의 참여를 유인하는 결과를 가져왔다. 결과적으로 로컬푸드 협력적 거버넌스 구축에서 주체들의 문제 인식 그리고 주체들간 상호 신뢰 형성과 제도, 촉진적 리더십 그리고 성과 공유가 중요하였다.완주군 로컬 푸드의 협력적 거버넌스 구축과정을 초기조건, 협력과정과 이에 영향을 미치는 촉진적 리더십과 제도 그리고 성과로 구분하여 분석하였다. 초기조건에서는 주체들의 문제 인식에 대한 공유가 중요하였다. 문제를 해결하기 위해서는 로컬푸드 주체들의 협력이 요구된다. 주체들간 협력 과정에 영향을 미치는 것은 촉진적 리더십과 제도이다. 촉진적 리더십은 주체들의 적극적인 참여와 협력을 촉진시키기 위한 다양한 노력이다. 특히 농민의 참여를 유인하기 위한 다양하고 정교한 제도적 장치들과 행재정적 지원이 요구된다. 협력 과정은 주체들간 면대면 대화, 신뢰, 이해의 공유, 작은 성과의 경험 등이 순환론적 과정으로 이어진다. 행정과 농민들간 지속적인 대화를 통한 농민들의 인식 전환, 사업주체들간 신뢰 형성, 그리고 사업 주체들의 사업에 대한 이해 공유 등이 사업의 성과로 연계되었다. 사업 주체들이 작은 성과를 공유하면서 자신감을 갖고, 이는 많은 사람들의 참여를 유인하는 결과를 가져왔다. 결과적으로 로컬푸드 협력적 거버넌스 구축에서 주체들의 문제 인식 그리고 주체들간 상호 신뢰 형성과 제도, 촉진적 리더십 그리고 성과 공유가 중요하였다.
본 연구는 정보화마을사업의 주민참여 수준을 고려하여 향후 사업방향성에 부합하면서 주민참여의 확대 가능성을 찾아보고자 하였다. 이를 위해 정보화마을사업의 추진 및 운영주체들을 대상으로 주민참여 수준을 기준으로 각 주체별 현재와 향후 중요성에 대한 인식을 조사하였다. 분석결과‘마을’의 중요성을 가장 크게 인식하는 것으로 나타났는데 이는 사업의 방향성에 부합하는 것으로 향후 사업의 안정적 운영 및 지속적 추진 가능성을 예측하는데 중요한 근거를 보여준다. 그러나 이에 못지않게 시군구, 시도, 행정자치부 등 정부단위의 역할 역시 중요하게 여기는 것으로 나타났는데 이는 주민참여 중심이라는 사업의 방향성과는 상이한 것으로 사업 추진 시 혼란과 갈등을 야기시킬 수 있는 가능성이 높은 것으로 나타났다. 구체적으로 추진 및 운영주체에 대한 역할 평가를 통해 향후 자율적이며 자립적인 마을로 발전시키기 위하여 어떻게 정보화마을사업의 방향성을 가져가야할지 시사점을 도출하여 제시하였다.본 연구는 정보화마을사업의 주민참여 수준을 고려하여 향후 사업방향성에 부합하면서 주민참여의 확대 가능성을 찾아보고자 하였다. 이를 위해 정보화마을사업의 추진 및 운영주체들을 대상으로 주민참여 수준을 기준으로 각 주체별 현재와 향후 중요성에 대한 인식을 조사하였다. 분석결과‘마을’의 중요성을 가장 크게 인식하는 것으로 나타났는데 이는 사업의 방향성에 부합하는 것으로 향후 사업의 안정적 운영 및 지속적 추진 가능성을 예측하는데 중요한 근거를 보여준다. 그러나 이에 못지않게 시군구, 시도, 행정자치부 등 정부단위의 역할 역시 중요하게 여기는 것으로 나타났는데 이는 주민참여 중심이라는 사업의 방향성과는 상이한 것으로 사업 추진 시 혼란과 갈등을 야기시킬 수 있는 가능성이 높은 것으로 나타났다. 구체적으로 추진 및 운영주체에 대한 역할 평가를 통해 향후 자율적이며 자립적인 마을로 발전시키기 위하여 어떻게 정보화마을사업의 방향성을 가져가야할지 시사점을 도출하여 제시하였다.
본 연구에서는 미국의 실리콘 밸리, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 영국의 캠브리지 사이언스 파크, 스웨덴의 시스타 사이언스 시티 등 4개의 지역혁신체제 성공 사례를 최대유사체계분석기법에 따라 비교사례분석을 실시하였다. 비교사례분석은 크게 지역혁신의 행위자(주체)의 존재여부, 성격 및 태도와 중앙-지방정부 관계, 네트워크의 주도자, 국가-자본 고관계의 특성 등을 포함한 제도적 측면, 그리고 지식·기술·금융 인프라의 수준 등 3개 영역에서 8개의 요소를 분석 기준으로 삼았다. 본 연구의 사례분석에서는 실리콘 밸리의 사례와 소피아 앙티폴리스의 사례가 각각 민간영역과 공공영역이 주도한 대조적인 지역혁신체제의 성공 사례를 보여주고 있다. 두 사례는 대부분의 분석 기준에서 서로 대조적인 모습을 보여주고 있지만 초기 형성과정 이후 나타나는 네트워크 조직이 모두 민간주도의 형태를 띠고 있다는 점에서는 일치한다. 이는 우리나라와 같이 초기 지역혁신체제의 형성과정은 물론 성숙 과정에서의 네트워크 조직화 과정이 모두 중앙정부 혹은 지방정부 주도로 이루어지는 공공형 RIS 개발 사례의 경우라 할지라도 성공적인 결과를 낳기 위해서는 향후 네트워크화 과정에서 공공영역에서 민간영역으로 주도세력을 전환하는 적절한 정책적 조치들이 취해질 필요가 있음을 보여준다.본 연구에서는 미국의 실리콘 밸리, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 영국의 캠브리지 사이언스 파크, 스웨덴의 시스타 사이언스 시티 등 4개의 지역혁신체제 성공 사례를 최대유사체계분석기법에 따라 비교사례분석을 실시하였다. 비교사례분석은 크게 지역혁신의 행위자(주체)의 존재여부, 성격 및 태도와 중앙-지방정부 관계, 네트워크의 주도자, 국가-자본 고관계의 특성 등을 포함한 제도적 측면, 그리고 지식·기술·금융 인프라의 수준 등 3개 영역에서 8개의 요소를 분석 기준으로 삼았다. 본 연구의 사례분석에서는 실리콘 밸리의 사례와 소피아 앙티폴리스의 사례가 각각 민간영역과 공공영역이 주도한 대조적인 지역혁신체제의 성공 사례를 보여주고 있다. 두 사례는 대부분의 분석 기준에서 서로 대조적인 모습을 보여주고 있지만 초기 형성과정 이후 나타나는 네트워크 조직이 모두 민간주도의 형태를 띠고 있다는 점에서는 일치한다. 이는 우리나라와 같이 초기 지역혁신체제의 형성과정은 물론 성숙 과정에서의 네트워크 조직화 과정이 모두 중앙정부 혹은 지방정부 주도로 이루어지는 공공형 RIS 개발 사례의 경우라 할지라도 성공적인 결과를 낳기 위해서는 향후 네트워크화 과정에서 공공영역에서 민간영역으로 주도세력을 전환하는 적절한 정책적 조치들이 취해질 필요가 있음을 보여준다.
본 연구는 글로벌 시장경제체제로 전환한 탄자니아 리아뭉구 농촌지역을 대상으로 공동체의 활동과 모임에 참여하도록 영향을 주는 사회자본의 효과를 실증 분석하였다. 로지스틱 회귀분석 결과, 지역공동체 내에서 이루어지고 있는 다양한 활동과 모임들 중 각각 다른 네 가지 유형의 활동 모임에 참여하도록 유의미한 영향을 주는 사회자본 변수는 각기 다르다. 이웃친목모임의 경우 개인의 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본이고, 농민회모임의 경우 좀더 상대적으로 공식적인 활동인 외부적 사회자본이며, 가장 제도적이고 공식적인 활동인 지역정당의 경우 외부적 사회자본이고, 반면에 취미활동모임의 경우 개인적인 취향과 인적 네트워크에 의해서 내부적 사회자본과 외부적 사회자본이다. 시사점으로는 첫째, 지역발전을 위한 주민 참여의 증진과 활성화에 대한 이해가 필요하다. 둘째, 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본을 활용한 공동체 조직 활동의 가입 확대와 활성화가 필요하다. 셋째, 개인적 친밀감과 신뢰를 넘어서서 공식적이고 제도적인 활동에 대한 사회 규범과 신뢰, 협력, 네트워크 등의 외부적 사회자본의 확충이 필요하다. 넷째, 현재 리아뭉구 지역의 사회자본은 사회적 활동과 참여의 활성화를 촉진하기에 역부족인 상황이기 때문에 사회적 자본의 역할을 충분히 강화시킬 수 있는 지원이 필요하다. 다섯째, 새마을 정신처럼 지역네트워크 활성화를 위하여 시장경제체제에 적합한 농촌지역 개발 프로그램을 중심으로 지역주민의 공동체 정신을 제공하는 제도적 시스템의 구축이 필요하다.본 연구는 글로벌 시장경제체제로 전환한 탄자니아 리아뭉구 농촌지역을 대상으로 공동체의 활동과 모임에 참여하도록 영향을 주는 사회자본의 효과를 실증 분석하였다. 로지스틱 회귀분석 결과, 지역공동체 내에서 이루어지고 있는 다양한 활동과 모임들 중 각각 다른 네 가지 유형의 활동 모임에 참여하도록 유의미한 영향을 주는 사회자본 변수는 각기 다르다. 이웃친목모임의 경우 개인의 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본이고, 농민회모임의 경우 좀더 상대적으로 공식적인 활동인 외부적 사회자본이며, 가장 제도적이고 공식적인 활동인 지역정당의 경우 외부적 사회자본이고, 반면에 취미활동모임의 경우 개인적인 취향과 인적 네트워크에 의해서 내부적 사회자본과 외부적 사회자본이다. 시사점으로는 첫째, 지역발전을 위한 주민 참여의 증진과 활성화에 대한 이해가 필요하다. 둘째, 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본을 활용한 공동체 조직 활동의 가입 확대와 활성화가 필요하다. 셋째, 개인적 친밀감과 신뢰를 넘어서서 공식적이고 제도적인 활동에 대한 사회 규범과 신뢰, 협력, 네트워크 등의 외부적 사회자본의 확충이 필요하다. 넷째, 현재 리아뭉구 지역의 사회자본은 사회적 활동과 참여의 활성화를 촉진하기에 역부족인 상황이기 때문에 사회적 자본의 역할을 충분히 강화시킬 수 있는 지원이 필요하다. 다섯째, 새마을 정신처럼 지역네트워크 활성화를 위하여 시장경제체제에 적합한 농촌지역 개발 프로그램을 중심으로 지역주민의 공동체 정신을 제공하는 제도적 시스템의 구축이 필요하다.
본 연구는 지역경제성장을 설명하려 했던 그간의 이론적, 실증적 연구 성과에 대한 검토를 바탕으로 부산의 정치·사회·경제적 특성을 제대로 반영할 수 있는 지역경제성장모형을 구축하기 위해 어떤 변수들을 모형 속에 포함하여야 할 것인지를 분석하는 데 연구의 주된 목적을 두고 있다. 따라서 본 연구는 지역경제성장의 현실을 가장 객관적으로 나타내줄 수 있는 올바른 종속변수의 사용 문제에 대한 고민에서부터 기존 지역경제성장모형에 충분히 반영되지 않은 설명변수들을 찾아내는 작업에 이르기까지 지역경제성장모형의 구축과 관련된 다양한 문제들을 다룬다. 아울러 지역경제성장의 실증분석에 활용된 기존 분석방법이 지닌 문제점은 무엇이며 지역경제성장에 영향을 미치는 다양한 요인들의 변수효과를 정확히 측정할 수 있는 새로운 실증분석의 방법을 찾는데 도 연구의 초점을 두고 있다. 연구 결과, 단일 지역경제성장의 인과분석을 위한 장기시계열 데이터 구축을 통해 전통적인 생산요소 외에 고령화지수, 지역사회의 일반신뢰 수준, 금융인프라 수준, 지방정치의 효율성을 나타내는 대리변수 등의 다양한 설명변수들로 이루어진 VAR모형(Vector Auto-Regression Model)을 구축하였다.본 연구는 지역경제성장을 설명하려 했던 그간의 이론적, 실증적 연구 성과에 대한 검토를 바탕으로 부산의 정치·사회·경제적 특성을 제대로 반영할 수 있는 지역경제성장모형을 구축하기 위해 어떤 변수들을 모형 속에 포함하여야 할 것인지를 분석하는 데 연구의 주된 목적을 두고 있다. 따라서 본 연구는 지역경제성장의 현실을 가장 객관적으로 나타내줄 수 있는 올바른 종속변수의 사용 문제에 대한 고민에서부터 기존 지역경제성장모형에 충분히 반영되지 않은 설명변수들을 찾아내는 작업에 이르기까지 지역경제성장모형의 구축과 관련된 다양한 문제들을 다룬다. 아울러 지역경제성장의 실증분석에 활용된 기존 분석방법이 지닌 문제점은 무엇이며 지역경제성장에 영향을 미치는 다양한 요인들의 변수효과를 정확히 측정할 수 있는 새로운 실증분석의 방법을 찾는데 도 연구의 초점을 두고 있다. 연구 결과, 단일 지역경제성장의 인과분석을 위한 장기시계열 데이터 구축을 통해 전통적인 생산요소 외에 고령화지수, 지역사회의 일반신뢰 수준, 금융인프라 수준, 지방정치의 효율성을 나타내는 대리변수 등의 다양한 설명변수들로 이루어진 VAR모형(Vector Auto-Regression Model)을 구축하였다.
이 연구는 태국 컨깬 시(Khon-Kaen City)를 중심으로 지방정치 활성화를 통한 지역발전 성공사례를 고찰하였다. 특히 이 연구는 분권화와 지역협력체제 등 지역발전을 위한 외부적․구조적 환경과 더불어 지역정체성 확립을 위한 사회․문화적 가치와 잠재력과 자생력을 포함한 발전 능력, 지역발전을 위한 포괄적 참여와 수평적 네트워크 등 내부적 조건을 중심으로 컨깬 시의 지역발전 성공요인을 포괄적으로 분석하였다. 그 결과 컨깬 시는 ‘포커스그룹회의’(focus group meeting)와 ‘시청회의’(city hall meeting) 등 지방정치 활성화를 통해 지역의 애향심과 자긍심을 고취하고, 지역 주민의 적극적 참여를 유도하여 지역발전에 성공하였다는 사실을 알 수 있었다. 태국 정부의 강력한 분권화정책과 컨깬 시의 지방정치 활성화는 컨깬의 지역발전에 중요한 영향을 미쳤으며, 또한 컨깬 시의 외부적․구조적 환경과 내부적 조건이 상호 복합적으로 작용하여 지역발전의 긍정적인 효과를 가져 올 수 있었다.이 연구는 태국 컨깬 시(Khon-Kaen City)를 중심으로 지방정치 활성화를 통한 지역발전 성공사례를 고찰하였다. 특히 이 연구는 분권화와 지역협력체제 등 지역발전을 위한 외부적․구조적 환경과 더불어 지역정체성 확립을 위한 사회․문화적 가치와 잠재력과 자생력을 포함한 발전 능력, 지역발전을 위한 포괄적 참여와 수평적 네트워크 등 내부적 조건을 중심으로 컨깬 시의 지역발전 성공요인을 포괄적으로 분석하였다. 그 결과 컨깬 시는 ‘포커스그룹회의’(focus group meeting)와 ‘시청회의’(city hall meeting) 등 지방정치 활성화를 통해 지역의 애향심과 자긍심을 고취하고, 지역 주민의 적극적 참여를 유도하여 지역발전에 성공하였다는 사실을 알 수 있었다. 태국 정부의 강력한 분권화정책과 컨깬 시의 지방정치 활성화는 컨깬의 지역발전에 중요한 영향을 미쳤으며, 또한 컨깬 시의 외부적․구조적 환경과 내부적 조건이 상호 복합적으로 작용하여 지역발전의 긍정적인 효과를 가져 올 수 있었다.
오늘날 산업재구조화와 서비스화, 글로벌리제이션 등의 광범위한 사회경제적 변동 속에서 지역발전의 새로운 성장엔진으로 지역의 문화가 주목받고 있다. 본 연구는 지역 내 문화역량을 지역의 조직화, 비즈니스의 발달, 사회적 통합의 제고 등 제 측면을 고려한 다차원적 접근을 통해 규정하고, 그 각각에 대한 측정방법을 마련함으로써 시론적 실증분석을 위한 연구틀을 구축하였다. 아울러 이러한 연구틀을 기초로 하여 서울시 각 구별 문화역량의 공간적 분포패턴을 고찰하였고, 지역 내 문화역량의 수준이 지역발전과 긍정적인 관계를 갖는다는 점도 분석하였다. 분석결과를 토대로 향후 지역 내 문화역량 강화를 위한 정책적 시사점도 제시하였다.오늘날 산업재구조화와 서비스화, 글로벌리제이션 등의 광범위한 사회경제적 변동 속에서 지역발전의 새로운 성장엔진으로 지역의 문화가 주목받고 있다. 본 연구는 지역 내 문화역량을 지역의 조직화, 비즈니스의 발달, 사회적 통합의 제고 등 제 측면을 고려한 다차원적 접근을 통해 규정하고, 그 각각에 대한 측정방법을 마련함으로써 시론적 실증분석을 위한 연구틀을 구축하였다. 아울러 이러한 연구틀을 기초로 하여 서울시 각 구별 문화역량의 공간적 분포패턴을 고찰하였고, 지역 내 문화역량의 수준이 지역발전과 긍정적인 관계를 갖는다는 점도 분석하였다. 분석결과를 토대로 향후 지역 내 문화역량 강화를 위한 정책적 시사점도 제시하였다.
세계생산네트워크(GPN: global production network) 이론은 세계화시대에 초국적기업과 지역적 요소 간의 전략적 결합이 가져오는 지역 발전에 대해 논의한다. 이 논문은 기존 이론을 검토하고 성공사례로 평가받는 홈플러스 사례를 재평가하여 GPN 이론이 ① 가치 창출·강화·포획 개념에 ‘분배(distribution)’적 요소를 고려해야 하며, 그와 동시에 ② 기존 GPN의 주류 행위자 도식을 노동자나 지역 상권 등으로 확대할 필요가 있고, ③ 궁극적으로 종속 변수로 상정하고 있는 지역발전이 경제적 성장뿐만 아니라 다양한 행위자와 지역의 물리적·사회적 환경에미친 다각적인 영향을 포함하여 평가될 필요가 있다는 이론적 한계점을 논하고개선점을 제언하는 데에 목적을 둔다.세계생산네트워크(GPN: global production network) 이론은 세계화시대에 초국적기업과 지역적 요소 간의 전략적 결합이 가져오는 지역 발전에 대해 논의한다. 이 논문은 기존 이론을 검토하고 성공사례로 평가받는 홈플러스 사례를 재평가하여 GPN 이론이 ① 가치 창출·강화·포획 개념에 ‘분배(distribution)’적 요소를 고려해야 하며, 그와 동시에 ② 기존 GPN의 주류 행위자 도식을 노동자나 지역 상권 등으로 확대할 필요가 있고, ③ 궁극적으로 종속 변수로 상정하고 있는 지역발전이 경제적 성장뿐만 아니라 다양한 행위자와 지역의 물리적·사회적 환경에미친 다각적인 영향을 포함하여 평가될 필요가 있다는 이론적 한계점을 논하고개선점을 제언하는 데에 목적을 둔다.
21세기에 접어들면서 우리나라 산림정책도 녹화 및 산림보전 등 기술적 관리목표뿐아니라 새로운 패러다임, 지속가능한 산림지역발전의 패러다임을 추구하고 있다. 본 연구는 지속가능한 산림지역발전의 기반이 되는 중요요소와 수단에 대해 논의하고자 한다. 특히 지역커뮤니티 참여를 바탕으로 수립된 산림지역 발전계획을 통해 지속가능한 산림발전이 이루어질 수 있다는 전제 아래, 본 연구에서는 지역밀착형, 상향식 발전을 추구하는 프랑스 산림지역의 참여적 발전계획제도를 연구하고자 한다. 프랑스에서도 2000년대 접어들면서 기존의 기술적 산림관리 우선의 하향식 정책보다 지역사회 중심의 통합적인 산림관리정책들의 중요성을 인식하게 된다. 이러한 맥락 안에서 2001년 프랑스 정부는 “지역산림헌장(Charte forestieˋre de territoire, CFT)”이라 불리는 산림지역에 특화된 참여형 비전(vision)계획제도를 마련하게 된다. CFT는 프랑스에서도 산업부문별, 하향식 산림지원정책들이 ‘상향식, 지역공간, 커뮤니티, 자산 중심’의 통합적인 지역발전 정책으로 패러다임 전환이 이루어졌음을 반영하는 대표적 사례이다. CFT 사례를 통해 한국산림정책과 산촌발전을 위한 시사점들을 연구하고자 한다. CFT 제도를 실행하는데있어 프랑스 사회는 산림지역발전에 적절한 규모와 결속력, 행정적 체계를 갖춘 지역권역과 효율적인 참여계획의 수립과 집행에 대해 끊임없이 논의하고 있다. 이는 산림지역의 미래를 이끌 커뮤니티 구축의 기반이 되고 있다.21세기에 접어들면서 우리나라 산림정책도 녹화 및 산림보전 등 기술적 관리목표뿐아니라 새로운 패러다임, 지속가능한 산림지역발전의 패러다임을 추구하고 있다. 본 연구는 지속가능한 산림지역발전의 기반이 되는 중요요소와 수단에 대해 논의하고자 한다. 특히 지역커뮤니티 참여를 바탕으로 수립된 산림지역 발전계획을 통해 지속가능한 산림발전이 이루어질 수 있다는 전제 아래, 본 연구에서는 지역밀착형, 상향식 발전을 추구하는 프랑스 산림지역의 참여적 발전계획제도를 연구하고자 한다. 프랑스에서도 2000년대 접어들면서 기존의 기술적 산림관리 우선의 하향식 정책보다 지역사회 중심의 통합적인 산림관리정책들의 중요성을 인식하게 된다. 이러한 맥락 안에서 2001년 프랑스 정부는 “지역산림헌장(Charte forestieˋre de territoire, CFT)”이라 불리는 산림지역에 특화된 참여형 비전(vision)계획제도를 마련하게 된다. CFT는 프랑스에서도 산업부문별, 하향식 산림지원정책들이 ‘상향식, 지역공간, 커뮤니티, 자산 중심’의 통합적인 지역발전 정책으로 패러다임 전환이 이루어졌음을 반영하는 대표적 사례이다. CFT 사례를 통해 한국산림정책과 산촌발전을 위한 시사점들을 연구하고자 한다. CFT 제도를 실행하는데있어 프랑스 사회는 산림지역발전에 적절한 규모와 결속력, 행정적 체계를 갖춘 지역권역과 효율적인 참여계획의 수립과 집행에 대해 끊임없이 논의하고 있다. 이는 산림지역의 미래를 이끌 커뮤니티 구축의 기반이 되고 있다.
본 연구에서는 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역에 산업클러스터 형태로 집적된 한국 조선산업의 산업클러스터 특화도 분석을 하였다. 실질적으로는 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 2007년부터 2009년까지의 기간에 걸쳐 입지계수분석을 하였다. 연구결과 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역의 조선산업클러스터 특화는 2009년부터 시작되었고 2007년, 2008년에는 특화가 확인되지 않았다. 분석결과를 바탕으로 연구자는 탐색적 차원에서 향후 이러한 특화를 더욱 강화하는 전략으로서 부산⋅울산⋅경남의 동남권의 지역혁신체제에서의 협력적 네트워크에 기반을 둔 산업클러스터 중심의 거버넌스 정책모형을 제시하였다. 제안된 거버넌스가 성공적으로 구축되면, 현재의 행정구역 단위의 지역경쟁거점 중심의 중복되고 출혈을 부르는 조선산업의 세부 업종별 경쟁보다는 시도 간 전략적인 산업 부문별 연계가 강조되는 네트워크 강화를 통해 장르별 전략산업의 중복을 막고 특성화 부문의 성장을 기대할 수 있다.본 연구에서는 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역에 산업클러스터 형태로 집적된 한국 조선산업의 산업클러스터 특화도 분석을 하였다. 실질적으로는 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 2007년부터 2009년까지의 기간에 걸쳐 입지계수분석을 하였다. 연구결과 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역의 조선산업클러스터 특화는 2009년부터 시작되었고 2007년, 2008년에는 특화가 확인되지 않았다. 분석결과를 바탕으로 연구자는 탐색적 차원에서 향후 이러한 특화를 더욱 강화하는 전략으로서 부산⋅울산⋅경남의 동남권의 지역혁신체제에서의 협력적 네트워크에 기반을 둔 산업클러스터 중심의 거버넌스 정책모형을 제시하였다. 제안된 거버넌스가 성공적으로 구축되면, 현재의 행정구역 단위의 지역경쟁거점 중심의 중복되고 출혈을 부르는 조선산업의 세부 업종별 경쟁보다는 시도 간 전략적인 산업 부문별 연계가 강조되는 네트워크 강화를 통해 장르별 전략산업의 중복을 막고 특성화 부문의 성장을 기대할 수 있다.
본고는 세계경제공황 이후 빛을 발하고 있는 사회적경제의 지역적 의미와 그 역할을 명확히 하기 위하여 지역경제 활성화 방안으로 사회적경제가 갖는 지역적 함의와 지역 내발적 발전론에 초점을 맞추어 논의하였다. 따라서 본고에서는 사회적경제가 갖는 지역적 개념을 중심으로 사회적경제의 지역자원의 활용과 지역자원의 개발에 내발적 발전론의 이론을 접목하였다. 지역경제 활성화의 지속성은 지역 내 재투자력을 높여야 한다. 재투자력을 높이는 방법으로 사회적경제 조직인 사회적기업, 협동조합, 마을기업의 유효성을 논의하고자 하였다. 이러한 지역 내 재투자력은 지역기업간의 산업연관을 강화해야 하며 이렇게 강화된 산업연관은 지속적인 지역발전의 메커니즘으로 확대되어야 한다. 지역주도 경제체제와 지역 내 재투자력을 높임으로써 지역발전의 시스템을 만들 수 있다. 이는 지역주체들의 각인과 주체들의 자발성 없이는 불가능하다. 또한 이러한 주체들이 지역자원의 활용과 지역사회의 문제를 바라보는 관점이 요구되며 지역자원과 지역사회의 문제를 해결하는 방식으로 사회적경제의 내발적 발전의 방식을 활용해야 한다.본고는 세계경제공황 이후 빛을 발하고 있는 사회적경제의 지역적 의미와 그 역할을 명확히 하기 위하여 지역경제 활성화 방안으로 사회적경제가 갖는 지역적 함의와 지역 내발적 발전론에 초점을 맞추어 논의하였다. 따라서 본고에서는 사회적경제가 갖는 지역적 개념을 중심으로 사회적경제의 지역자원의 활용과 지역자원의 개발에 내발적 발전론의 이론을 접목하였다. 지역경제 활성화의 지속성은 지역 내 재투자력을 높여야 한다. 재투자력을 높이는 방법으로 사회적경제 조직인 사회적기업, 협동조합, 마을기업의 유효성을 논의하고자 하였다. 이러한 지역 내 재투자력은 지역기업간의 산업연관을 강화해야 하며 이렇게 강화된 산업연관은 지속적인 지역발전의 메커니즘으로 확대되어야 한다. 지역주도 경제체제와 지역 내 재투자력을 높임으로써 지역발전의 시스템을 만들 수 있다. 이는 지역주체들의 각인과 주체들의 자발성 없이는 불가능하다. 또한 이러한 주체들이 지역자원의 활용과 지역사회의 문제를 바라보는 관점이 요구되며 지역자원과 지역사회의 문제를 해결하는 방식으로 사회적경제의 내발적 발전의 방식을 활용해야 한다.
‘평생학습도시’는 교육부가 2001년부터 조성 정책을 추진하고 있으며, 2014년 129개 도시에서 2015년도 136개 도시가 지정받은바 있다. ‘평생학습도시’는 개인의 자아실현과 지역사회의 통합증진, 지역사회의 경제적 경쟁력을 제고 하고 학습공동체를 건설하는데 그 목적이 있다. 이 연구는 2007년 교육과학기술로부터 ‘평생학습도시’로 선정된 G시의 사례를 선정하여 지역주민의 설문을 토대로 자료를 수집 분석하였으며, 지역발전에 대한 방안을 체계적으로 탐색하는데 있다. 또한 지역평생학습 발전을 위한 SWOT분석을 실시하여 지역의 강점과 기회요인을 포착하고, 약점과 위협요인을 최소화한 전략을 수립하였다. 도출된 결론은 다음과 같다. 첫째, 지역주민의 평생교육의 인지도가 현재 높은 편에 속하였으며, 참여하고 싶은 평생교육기관의 유형은 학교 및 대학이 가장 많은 것으로 나타났다. 둘째, 평생교육 참여 경험이 미흡함을 나타내어 향후 동아리 활성화에 촉진 역할을 할 수 있는 동기부여가 필요하다. 셋째, 평생학습중심대학 사업 인식에 대한 설문결과에서는 G시의 평생교육 활성화를 위해 평생학습 전담기구 설치·전담인력 배치·행정지원 체제지원 등 평생학습지원체계구축을 최우선 순위로 선택하는 것으로 나타났다.‘평생학습도시’는 교육부가 2001년부터 조성 정책을 추진하고 있으며, 2014년 129개 도시에서 2015년도 136개 도시가 지정받은바 있다. ‘평생학습도시’는 개인의 자아실현과 지역사회의 통합증진, 지역사회의 경제적 경쟁력을 제고 하고 학습공동체를 건설하는데 그 목적이 있다. 이 연구는 2007년 교육과학기술로부터 ‘평생학습도시’로 선정된 G시의 사례를 선정하여 지역주민의 설문을 토대로 자료를 수집 분석하였으며, 지역발전에 대한 방안을 체계적으로 탐색하는데 있다. 또한 지역평생학습 발전을 위한 SWOT분석을 실시하여 지역의 강점과 기회요인을 포착하고, 약점과 위협요인을 최소화한 전략을 수립하였다. 도출된 결론은 다음과 같다. 첫째, 지역주민의 평생교육의 인지도가 현재 높은 편에 속하였으며, 참여하고 싶은 평생교육기관의 유형은 학교 및 대학이 가장 많은 것으로 나타났다. 둘째, 평생교육 참여 경험이 미흡함을 나타내어 향후 동아리 활성화에 촉진 역할을 할 수 있는 동기부여가 필요하다. 셋째, 평생학습중심대학 사업 인식에 대한 설문결과에서는 G시의 평생교육 활성화를 위해 평생학습 전담기구 설치·전담인력 배치·행정지원 체제지원 등 평생학습지원체계구축을 최우선 순위로 선택하는 것으로 나타났다.
본 연구는 교통 인프라 투자의 농촌지역 발전 효과를 체계적이고 실증적으로 분석하기 위하여 기존 문헌연구를통해 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전 간의 다층적인 인과관계를 이해할 수 있는 분석틀을 설정하고, 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전의 공간적 패턴을 기술적으로 분석하였으며, 구조방정식 모형을 활용하여 우리나라 농촌지역에 서 교통 인프라 투자와 지역발전 간의 직･간접 관계에 대해 탐색적인 실증분석을 실시하였다. 분석 결과, 교통 인프라투자는 접근성 제고를 통해서 인구기반 활성화와 생산･소득 증대에 뚜렷한 영향을 미칠 뿐만 아니라 인구기반 활성화를 통해서 간접적으로도 생산･소득 증대에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 이는 우리나라 농촌지역에서도 지금까지교통 인프라 투자가 단기적 및 장기적으로 다양한 경로를 통해서 지역발전의 궁극적인 목표인 생산 및 소득의 증대에긍정적인 영향을 미치고 있음을 시사한다.본 연구는 교통 인프라 투자의 농촌지역 발전 효과를 체계적이고 실증적으로 분석하기 위하여 기존 문헌연구를통해 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전 간의 다층적인 인과관계를 이해할 수 있는 분석틀을 설정하고, 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전의 공간적 패턴을 기술적으로 분석하였으며, 구조방정식 모형을 활용하여 우리나라 농촌지역에 서 교통 인프라 투자와 지역발전 간의 직･간접 관계에 대해 탐색적인 실증분석을 실시하였다. 분석 결과, 교통 인프라투자는 접근성 제고를 통해서 인구기반 활성화와 생산･소득 증대에 뚜렷한 영향을 미칠 뿐만 아니라 인구기반 활성화를 통해서 간접적으로도 생산･소득 증대에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 이는 우리나라 농촌지역에서도 지금까지교통 인프라 투자가 단기적 및 장기적으로 다양한 경로를 통해서 지역발전의 궁극적인 목표인 생산 및 소득의 증대에긍정적인 영향을 미치고 있음을 시사한다.
이명박 정부가 출범하면서 시행된 광역경제권 사업은 적어도 동남권의 경우 매우 시의적절한 것이었다. 하지만 이 사업이 얼마나 성과적이었는지에 대해서는 의문이 적지 않다. 그간의 동남권광역경제발전위원회의 사업, 실적 등을 살펴 보건대 광역적 거버넌스 체계로서 성과가 매우 미흡하다고 하지 않을 수 없을 것이다. 동남권광역경제발전위원 회는 운영상 많은 문제점을 가지고 있었다. 독자적인 인력을 거의 확보하지 못하였을 뿐 아니라 가용 예산이 미미하 고 권한도 제한적이었다. 그러나 보다 중요한 한계는 그것의 성격과 기능이 제대로 정립되지 않았다는 점일 것이다. 그 결과 정권이 교체되면서 전국적으로 광역위원회는 폐지되고 말았다. 향후에도 동남권은 광역경제권의 수준에 부합하는 광역적 거버넌스가 요구되고 있다. 이 경우 신설될 기관의 주요 기능으로는 동남광역경제권에 대한 조사, 연구기능과 광역적 발전전략의 제안, 권고 등을 들 수 있을 것이다. 지역경 제 및 도시 문제에 대한 조사･연구센터를 설치하여 지역의 경제적 상황을 상시적, 체계적으로 진단하고 현안 과제를 도출하도록 할 필요가 있다. 이 기관의 벤치마킹 모델로는 네덜란드의 레지오 란트스타트가 주목되는데, 란트스타트는 동남권의 도시체계 및 광역경제권과 유사성이 매우 높기 때문이다. 비교적 최근에 중앙정부에 의해 설립된 레지오-란 트스타트는 행정구역을 넘어선 광역적 협력과 지역발전을 위한 연구 기능을 강화해 나가고 있다.이명박 정부가 출범하면서 시행된 광역경제권 사업은 적어도 동남권의 경우 매우 시의적절한 것이었다. 하지만 이 사업이 얼마나 성과적이었는지에 대해서는 의문이 적지 않다. 그간의 동남권광역경제발전위원회의 사업, 실적 등을 살펴 보건대 광역적 거버넌스 체계로서 성과가 매우 미흡하다고 하지 않을 수 없을 것이다. 동남권광역경제발전위원 회는 운영상 많은 문제점을 가지고 있었다. 독자적인 인력을 거의 확보하지 못하였을 뿐 아니라 가용 예산이 미미하 고 권한도 제한적이었다. 그러나 보다 중요한 한계는 그것의 성격과 기능이 제대로 정립되지 않았다는 점일 것이다. 그 결과 정권이 교체되면서 전국적으로 광역위원회는 폐지되고 말았다. 향후에도 동남권은 광역경제권의 수준에 부합하는 광역적 거버넌스가 요구되고 있다. 이 경우 신설될 기관의 주요 기능으로는 동남광역경제권에 대한 조사, 연구기능과 광역적 발전전략의 제안, 권고 등을 들 수 있을 것이다. 지역경 제 및 도시 문제에 대한 조사･연구센터를 설치하여 지역의 경제적 상황을 상시적, 체계적으로 진단하고 현안 과제를 도출하도록 할 필요가 있다. 이 기관의 벤치마킹 모델로는 네덜란드의 레지오 란트스타트가 주목되는데, 란트스타트는 동남권의 도시체계 및 광역경제권과 유사성이 매우 높기 때문이다. 비교적 최근에 중앙정부에 의해 설립된 레지오-란 트스타트는 행정구역을 넘어선 광역적 협력과 지역발전을 위한 연구 기능을 강화해 나가고 있다.
네트워크 거버넌스란 시민사회를 중심으로 정부와 시장과의 네트워크를 통해 새로운 사회정치적 질서를 구축하고자 하는 참여와 협력의 과정이며, 이러한 점에서 협력적 거버넌스라는 용어가 사용될 수 있다. 특히 지방(정부) 간 협력적 거버넌스는 이중적 협력관계, 즉 지방정부들 간 협력과 각 지방 내 정부기관과 시민사회 간 협력을 전제로 한 다. 그러나 협력적 거버넌스의 핵심 요소인 협력은 신뢰와 호혜성을 전제로 한 규범성이 아니라 경쟁과 대립에 바탕 을 둔 전략으로 이해된다. 또한 협력적 거버넌스의 모형은 이러한 협력의 구조적 배경에 대한 분석과 절차적 과정 및 실재적 과정에 관한 고려도 포함시켜야 한다. 협력적 거버넌스에 내재된 규범성은 실제 거버넌스의 구축에는 제대로 반영되지 않을 뿐만 아니라 신자유주의적 전략을 위한 명분으로 동원되는 경향이 있다. 이러한 점을 해소하기 위하여, 협력적 거버넌스의 개념을 재구성할 필요가 있다. 즉 그람시적 관점에서 협력적 거버넌스는 ‘정부＋시민사회’에서 동의와 저항이 동시에 작동하는 헤게모니적 거버넌스로 이해될 수 있다. 또한 오스트롬의 이론의 급진화에 바탕을 두고, 협력적 거버넌스는 자율적 의사결정 주체들의 다중심성을 만들어나가는 다중심적 거버넌스로 이해될 수 있다. 뿐만 아니라 지방들 간 협력적 거버넌스는 단지 담론적 과정이라기보다 물질적 토대를 전제로 한다는 점에서 지역들 간 연계성을 강화시킬 수 있는 경제적 상호보완성과 물적 인프라의 구축을 요구한다.네트워크 거버넌스란 시민사회를 중심으로 정부와 시장과의 네트워크를 통해 새로운 사회정치적 질서를 구축하고자 하는 참여와 협력의 과정이며, 이러한 점에서 협력적 거버넌스라는 용어가 사용될 수 있다. 특히 지방(정부) 간 협력적 거버넌스는 이중적 협력관계, 즉 지방정부들 간 협력과 각 지방 내 정부기관과 시민사회 간 협력을 전제로 한 다. 그러나 협력적 거버넌스의 핵심 요소인 협력은 신뢰와 호혜성을 전제로 한 규범성이 아니라 경쟁과 대립에 바탕 을 둔 전략으로 이해된다. 또한 협력적 거버넌스의 모형은 이러한 협력의 구조적 배경에 대한 분석과 절차적 과정 및 실재적 과정에 관한 고려도 포함시켜야 한다. 협력적 거버넌스에 내재된 규범성은 실제 거버넌스의 구축에는 제대로 반영되지 않을 뿐만 아니라 신자유주의적 전략을 위한 명분으로 동원되는 경향이 있다. 이러한 점을 해소하기 위하여, 협력적 거버넌스의 개념을 재구성할 필요가 있다. 즉 그람시적 관점에서 협력적 거버넌스는 ‘정부＋시민사회’에서 동의와 저항이 동시에 작동하는 헤게모니적 거버넌스로 이해될 수 있다. 또한 오스트롬의 이론의 급진화에 바탕을 두고, 협력적 거버넌스는 자율적 의사결정 주체들의 다중심성을 만들어나가는 다중심적 거버넌스로 이해될 수 있다. 뿐만 아니라 지방들 간 협력적 거버넌스는 단지 담론적 과정이라기보다 물질적 토대를 전제로 한다는 점에서 지역들 간 연계성을 강화시킬 수 있는 경제적 상호보완성과 물적 인프라의 구축을 요구한다.
본 논문은 도시협정을 통한 거버넌스의 구축에 의한 지역의 경제발전과 이를 경제발전의 추진체로 삼아 국가발전을 도모해 온 영국의 도시협정을 통한 거버넌스에 의한 중앙 – 지방의 발전전략을 중점적으로 분석한다. 영국정부는효율적인 지역발전의 실현하는 중요한 요소로서 도시(권)와 민간투자를 활용하는 거버넌스 구축을 조건으로 내걸고이 거버넌스 구조에 권한을 이양하여 지역발전의 레버리지로 활용하고자 했다. 영국 도시협정을 통한 지역발전전략은 “지역(도시) 맞춤형” 거버넌스의 구축과 그것에 의한 지역(도시)발전, 나아가 국가경제발전이라는 도식으로 연결되고 영국의 이러한 도시협정에 의한 성장전략을 둘러싼 새로운 전개는 급변하는 환경과 불확실성에 대처하면서 제도적, 거버넌스적 그리고 리더십의 통합을 포함한 우리나라의 도시개혁 등에도 다양한 시사를 제시한다.본 논문은 도시협정을 통한 거버넌스의 구축에 의한 지역의 경제발전과 이를 경제발전의 추진체로 삼아 국가발전을 도모해 온 영국의 도시협정을 통한 거버넌스에 의한 중앙 – 지방의 발전전략을 중점적으로 분석한다. 영국정부는효율적인 지역발전의 실현하는 중요한 요소로서 도시(권)와 민간투자를 활용하는 거버넌스 구축을 조건으로 내걸고이 거버넌스 구조에 권한을 이양하여 지역발전의 레버리지로 활용하고자 했다. 영국 도시협정을 통한 지역발전전략은 “지역(도시) 맞춤형” 거버넌스의 구축과 그것에 의한 지역(도시)발전, 나아가 국가경제발전이라는 도식으로 연결되고 영국의 이러한 도시협정에 의한 성장전략을 둘러싼 새로운 전개는 급변하는 환경과 불확실성에 대처하면서 제도적, 거버넌스적 그리고 리더십의 통합을 포함한 우리나라의 도시개혁 등에도 다양한 시사를 제시한다.
본 연구의 목적은 사회 공헌 활동과 지역 스포츠에 대한 저항과 메가 스포츠에 대한 기대 가치의 관계를 조사하는 것이었다. 이 연구의 주제는 2018 동계 올림픽 경기장에서의 편의 샘플링에 의한 391 건의 저항이었다. 조사 연구에 의해 수집 된 데이터. 수집 된 데이터는 SPSS 버전 18.0 및 AMOS 8.0 버전으로 분석됩니다. 특히 Covariance Structure Analysis는 구조 방정식 모델링 및 가설 검증에 사용되었습니다. 가설 검증의 결과는 변수에 대한 변수 연구 간의 유의미한 관계를 보여줍니다. 결론적으로, 첫째, 지역 사회 개발에 대한 기대가 사회적 자본에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말하면, 저항의 공동체 발전에 대한 기대가 높을수록 사회적 자본이 높아진다. 둘째, 저항의 공동체 발전에 대한 기대는 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말해 지역 공동체 발전에 대한 저항이 높아질수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 셋째, 저항의 사회적 자본은 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 즉, 저항의 사회적 자본이 높을수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 이 연구의 향후 연구 영향 결과와 실제적 함의에 대해 논의 할 것입니다.본 연구의 목적은 사회 공헌 활동과 지역 스포츠에 대한 저항과 메가 스포츠에 대한 기대 가치의 관계를 조사하는 것이었다. 이 연구의 주제는 2018 동계 올림픽 경기장에서의 편의 샘플링에 의한 391 건의 저항이었다. 조사 연구에 의해 수집 된 데이터. 수집 된 데이터는 SPSS 버전 18.0 및 AMOS 8.0 버전으로 분석됩니다. 특히 Covariance Structure Analysis는 구조 방정식 모델링 및 가설 검증에 사용되었습니다. 가설 검증의 결과는 변수에 대한 변수 연구 간의 유의미한 관계를 보여줍니다. 결론적으로, 첫째, 지역 사회 개발에 대한 기대가 사회적 자본에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말하면, 저항의 공동체 발전에 대한 기대가 높을수록 사회적 자본이 높아진다. 둘째, 저항의 공동체 발전에 대한 기대는 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말해 지역 공동체 발전에 대한 저항이 높아질수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 셋째, 저항의 사회적 자본은 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 즉, 저항의 사회적 자본이 높을수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 이 연구의 향후 연구 영향 결과와 실제적 함의에 대해 논의 할 것입니다.
이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 조직의 최근 개혁을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 이 연구는 지역 개발 정책 및 제도 개혁의 진화를 분석 하였다. 영토 정책에 대한 부문 별 접근 방식을 깨고 크로스 반사를 선호하기, 동일 지역의 일반위원회의 설립 (CGET는) 법령에 의해 설립, 2013 년이 새로운 구조의 여름에서 결정되었다 2014년 3월 31일, 일반 도시의 interministerial위원회 (SG-CIV), 사회 통합을위한 국가기구의 사무국과 동등한 기회 (ACSE)의 합병의 결과와의 interministerial 위임 공간 계획 및 지역 매력 (DATAR). 사이 대화를 강화하여 지방 분권과 정치 영역 사이의 도시와 농촌 환경, 화해의 고전적인 이분법을 완화 영토 포괄적 인 정책을 구축, 지역 불평등와의 전쟁 : 세 가지 이유가 CGET의 창조에 주도 지방 자치 단체와 국가. 관리 간 중심의 임무는 CGET는 준비를 촉진하고 국가 경쟁력에 대한 공격적인 접근 방식을 선호 첨부 경제적 변화에 의해 추진 지역 계획 정책을 조정합니다. 정부에 의해 구현 개혁의 역학 소프트웨어의 개발 및 지역의 발전을 갱신 할 수있는 결정적인 단계이다. 새로운 영토 조직의 영역의 한계와 청구서에 영토 대중 행동과 법의 대도시 (MAPTAM)의 긍정의 현대화의 법의 틀에서 구현 영토 개혁, 공화국 (우리의) 사실 intermunicipal과 수도권 및 그룹화 영역에 초점을 맞추었다. 그것은 새로운 제도 지리를 예약하여, 일관성과 명확성을 제공 할 것입니다. 정부의 각 레벨은 역동적이고 연대를 촉진 관련성 및 단순화 개입의 수준에 대응하는 능력을 갖춘 것입니다. 중요한 영토 개혁은 프랑스의 영토 아키텍처의 수십 년을 변환하려는. 게임에서, 공공 지출의 감소와 시민의 요구의 더 나은 계정. 프랑스의 행정 릴레이 (CGET 등) 이러한 종류의 활성 사용은 한국의 지역 개발 조직의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다.이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 조직의 최근 개혁을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 이 연구는 지역 개발 정책 및 제도 개혁의 진화를 분석 하였다. 영토 정책에 대한 부문 별 접근 방식을 깨고 크로스 반사를 선호하기, 동일 지역의 일반위원회의 설립 (CGET는) 법령에 의해 설립, 2013 년이 새로운 구조의 여름에서 결정되었다 2014년 3월 31일, 일반 도시의 interministerial위원회 (SG-CIV), 사회 통합을위한 국가기구의 사무국과 동등한 기회 (ACSE)의 합병의 결과와의 interministerial 위임 공간 계획 및 지역 매력 (DATAR). 사이 대화를 강화하여 지방 분권과 정치 영역 사이의 도시와 농촌 환경, 화해의 고전적인 이분법을 완화 영토 포괄적 인 정책을 구축, 지역 불평등와의 전쟁 : 세 가지 이유가 CGET의 창조에 주도 지방 자치 단체와 국가. 관리 간 중심의 임무는 CGET는 준비를 촉진하고 국가 경쟁력에 대한 공격적인 접근 방식을 선호 첨부 경제적 변화에 의해 추진 지역 계획 정책을 조정합니다. 정부에 의해 구현 개혁의 역학 소프트웨어의 개발 및 지역의 발전을 갱신 할 수있는 결정적인 단계이다. 새로운 영토 조직의 영역의 한계와 청구서에 영토 대중 행동과 법의 대도시 (MAPTAM)의 긍정의 현대화의 법의 틀에서 구현 영토 개혁, 공화국 (우리의) 사실 intermunicipal과 수도권 및 그룹화 영역에 초점을 맞추었다. 그것은 새로운 제도 지리를 예약하여, 일관성과 명확성을 제공 할 것입니다. 정부의 각 레벨은 역동적이고 연대를 촉진 관련성 및 단순화 개입의 수준에 대응하는 능력을 갖춘 것입니다. 중요한 영토 개혁은 프랑스의 영토 아키텍처의 수십 년을 변환하려는. 게임에서, 공공 지출의 감소와 시민의 요구의 더 나은 계정. 프랑스의 행정 릴레이 (CGET 등) 이러한 종류의 활성 사용은 한국의 지역 개발 조직의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다.
지속가능발전은 환경 문제를 다음세대에게 부여하지 않고 환경, 경제와 사회의 여건을 재조정하여 상호 연계를 통하여 지속적인 성장을 도모한다, 본 논문은 지속가능발전을 위한 지표에 의하여 평생학습도시를 평가한다. 평가지표는 유엔의 지속가능발전10년 평가지표를 활용하였다. 평가결과는 다음과 같다. 첫째, 평생학습도시 사업에서 추구하는 가치는 지속가능발전의 가치인 정의, 평등. 관용, 충분, 책임감 고취를 위한 학습을 추구하고 있다. 둘째, 평생학습도시는 리더십, 파트너십, 네트워크를 전략으로 추구하고 있어 지속가능발전의 상호의존성, 다양성, 인권, 전지구적 평등 및 정의 등과 상통한다. 셋째, 평생학습도시에서 추구하는 목표인 삶의 질 향상, 사회 통합, 사회발전은 지속가능발전과 국가정책과의 연계성을 분석하는 지표와 같다. 넷째 평생학습도시는 지속적인 학습을 기반으로 하고 있어 지속가능발전의 지향성인 양질의 기초교육 향상, 기존교육의 재설정, 공공의 인식 및 이해, 훈련과 그 맥락을 같이 한다. 다섯째, 평생학습도시는 경제 성장과 민주시민의 권익보호를 추구하고 있으나 환경보호는 활발하지 못한 실정이다. 여섯째, 평생학습도시는 건강하고 행복한 삶을 추구하고 학습 역량을 키우는 작업으로 지속가능발전 지표인 자질 함양과 같은 맥락이다. 마지막으로 지속가능발전의 학습결과 평가 지표인 학습의 4축은 UNESCO의 학습사회 기본방향에서 제시한 목표로 동일하다. 이상과 같이 평생학습도시는 지속가능발전에서 추구하고 있는 가치, 목표, 교육 활동, 학습 결과와 일치한다. 우리나라에서 지속가능발전교육에서 평생학습의 관심이 낮은 것은 교육부의 학교교육 위주의 정책추진과 평생교육 관련자의 지속가능발전에 관한 관심이 저조한 것에서 기인한다. 시민의 학습을 통한 지속가능발전을 담보하도록 지역혁신을 위한 체제와 전략이 구축되어야 한다.지속가능발전은 환경 문제를 다음세대에게 부여하지 않고 환경, 경제와 사회의 여건을 재조정하여 상호 연계를 통하여 지속적인 성장을 도모한다, 본 논문은 지속가능발전을 위한 지표에 의하여 평생학습도시를 평가한다. 평가지표는 유엔의 지속가능발전10년 평가지표를 활용하였다. 평가결과는 다음과 같다. 첫째, 평생학습도시 사업에서 추구하는 가치는 지속가능발전의 가치인 정의, 평등. 관용, 충분, 책임감 고취를 위한 학습을 추구하고 있다. 둘째, 평생학습도시는 리더십, 파트너십, 네트워크를 전략으로 추구하고 있어 지속가능발전의 상호의존성, 다양성, 인권, 전지구적 평등 및 정의 등과 상통한다. 셋째, 평생학습도시에서 추구하는 목표인 삶의 질 향상, 사회 통합, 사회발전은 지속가능발전과 국가정책과의 연계성을 분석하는 지표와 같다. 넷째 평생학습도시는 지속적인 학습을 기반으로 하고 있어 지속가능발전의 지향성인 양질의 기초교육 향상, 기존교육의 재설정, 공공의 인식 및 이해, 훈련과 그 맥락을 같이 한다. 다섯째, 평생학습도시는 경제 성장과 민주시민의 권익보호를 추구하고 있으나 환경보호는 활발하지 못한 실정이다. 여섯째, 평생학습도시는 건강하고 행복한 삶을 추구하고 학습 역량을 키우는 작업으로 지속가능발전 지표인 자질 함양과 같은 맥락이다. 마지막으로 지속가능발전의 학습결과 평가 지표인 학습의 4축은 UNESCO의 학습사회 기본방향에서 제시한 목표로 동일하다. 이상과 같이 평생학습도시는 지속가능발전에서 추구하고 있는 가치, 목표, 교육 활동, 학습 결과와 일치한다. 우리나라에서 지속가능발전교육에서 평생학습의 관심이 낮은 것은 교육부의 학교교육 위주의 정책추진과 평생교육 관련자의 지속가능발전에 관한 관심이 저조한 것에서 기인한다. 시민의 학습을 통한 지속가능발전을 담보하도록 지역혁신을 위한 체제와 전략이 구축되어야 한다.
발전소 주변지역 주민을 지원하기 위하여 『발전소 주변지역 지원에 관한 법률』(이하 발주법으로 약칭한다)이 제정되어 있다. 동법은 발전소의 주변지역에 대한 지원사업을 효율적으로 추진하고 전략사업에 대한 국민의 이해를 증진하여 전원개발을 촉진하고 발전소의 원활한 운영을 도모하여 지역발전에 기여함을 입법목적으로 하고 있다. 입법목적을 발전소 소재 지역 주민입장에서 보면, 지원사업을 통한 지역발전이 목적인 것이다. 현행 발주법에 의하면, 지원사업은 발전기가 설치되어 있거나 설치될 지점으로부터 반지름 5킬로미터 이내의 육지 및 섬지역이 속하는 읍․면․동으로 한정하고 있다(발주법 제2조). 지원사업의 종류는 기본지원사업, 특별지원사업, 홍보사업, 그 밖에 주변지역의 발전, 환경․안전관리와 전원 개발의 촉진을 위하여 필요한 사업 등이 있다(발주법 제10조). 발주법상 기본지원사업은 발전소 건립 시작부터 발전소가 가동 종료될 때까지 매년 발전소 주변지역에 지원하는 사업이다. 반면에 특별지원사업은 발전소가 건설중이거나 건설이 예정된 주변지역과 그 특별자치도․시․군․구 및 자치구(이하 지방자치단체라 한다)에 대하여 시행하는 일시적인 지원사업이다. 발전소 소재 반경 5킬로미터 뿐 만 아니라 해당 자치단체 전체를 위하여 할 수 있는 사업이다. 이러한 점 때문에 발전소가 직접 들어서는 주민과는 갈등의 소지가 있다. 물론 해당 지역주민들의 충분한 의견수렴과 소통이 있다면 큰 문제가 아니다. 그러나 현행 법제도상의 문제점을 포함하여, 현장에서는 그렇지 못하다. 그래서 해당 지역 주민들과의 갈등이 존재한다. 이 연구는 발전소가 건립되는 지역 주민들과 지역전문가·교사들의 인식을 조사하여 현행 제도가 무엇이 문제인지, 법정책적 시사점을 찾아 발주법상 지원사업의 발전방안을 모색하고자 한다. 다만, 전국적으로 발전소가 소재하는 지역이 많고, 지역마다 사정 또한 다르다. 모든 지역의 주민들의 인식조사를 통한 연구가 바람직하지만, 시간적, 경제적 여건의 한계로 말미암아 경기도 포천시 소재 포천복합화력발전소로 한정하고자 한다. 이 연구는 전국 발전소 주변지역 전체를 포괄할 수는 없지만, 발전소 주변지역 주민들의 일부 실증적 인식은 찾아 볼 수 있을 것이다. 결론적으로 발전소 주변지역 지원사업의 발전방안과 연구작업을 다음과 같이 제시하고 있다. 첫째, 공공갈등관리의 제도화이다. 둘째, 지방차원에서의 상호신뢰와 민주적 참여를 통한 소통과 합의의 과정을 통해 갈등을 해소하는 사회적 자본 증진시스템으로서의 민주적 로컬거버넌스 체제의 조기 구축작업이다. 셋째, 지역주민에게 혜택이 돌아갈 수 있는 방안을 모색하기 위해서는 신개념의 지역주민 지원사업 모델구축 작업의 필요성을 제시하고 있다.발전소 주변지역 주민을 지원하기 위하여 『발전소 주변지역 지원에 관한 법률』(이하 발주법으로 약칭한다)이 제정되어 있다. 동법은 발전소의 주변지역에 대한 지원사업을 효율적으로 추진하고 전략사업에 대한 국민의 이해를 증진하여 전원개발을 촉진하고 발전소의 원활한 운영을 도모하여 지역발전에 기여함을 입법목적으로 하고 있다. 입법목적을 발전소 소재 지역 주민입장에서 보면, 지원사업을 통한 지역발전이 목적인 것이다. 현행 발주법에 의하면, 지원사업은 발전기가 설치되어 있거나 설치될 지점으로부터 반지름 5킬로미터 이내의 육지 및 섬지역이 속하는 읍․면․동으로 한정하고 있다(발주법 제2조). 지원사업의 종류는 기본지원사업, 특별지원사업, 홍보사업, 그 밖에 주변지역의 발전, 환경․안전관리와 전원 개발의 촉진을 위하여 필요한 사업 등이 있다(발주법 제10조). 발주법상 기본지원사업은 발전소 건립 시작부터 발전소가 가동 종료될 때까지 매년 발전소 주변지역에 지원하는 사업이다. 반면에 특별지원사업은 발전소가 건설중이거나 건설이 예정된 주변지역과 그 특별자치도․시․군․구 및 자치구(이하 지방자치단체라 한다)에 대하여 시행하는 일시적인 지원사업이다. 발전소 소재 반경 5킬로미터 뿐 만 아니라 해당 자치단체 전체를 위하여 할 수 있는 사업이다. 이러한 점 때문에 발전소가 직접 들어서는 주민과는 갈등의 소지가 있다. 물론 해당 지역주민들의 충분한 의견수렴과 소통이 있다면 큰 문제가 아니다. 그러나 현행 법제도상의 문제점을 포함하여, 현장에서는 그렇지 못하다. 그래서 해당 지역 주민들과의 갈등이 존재한다. 이 연구는 발전소가 건립되는 지역 주민들과 지역전문가·교사들의 인식을 조사하여 현행 제도가 무엇이 문제인지, 법정책적 시사점을 찾아 발주법상 지원사업의 발전방안을 모색하고자 한다. 다만, 전국적으로 발전소가 소재하는 지역이 많고, 지역마다 사정 또한 다르다. 모든 지역의 주민들의 인식조사를 통한 연구가 바람직하지만, 시간적, 경제적 여건의 한계로 말미암아 경기도 포천시 소재 포천복합화력발전소로 한정하고자 한다. 이 연구는 전국 발전소 주변지역 전체를 포괄할 수는 없지만, 발전소 주변지역 주민들의 일부 실증적 인식은 찾아 볼 수 있을 것이다. 결론적으로 발전소 주변지역 지원사업의 발전방안과 연구작업을 다음과 같이 제시하고 있다. 첫째, 공공갈등관리의 제도화이다. 둘째, 지방차원에서의 상호신뢰와 민주적 참여를 통한 소통과 합의의 과정을 통해 갈등을 해소하는 사회적 자본 증진시스템으로서의 민주적 로컬거버넌스 체제의 조기 구축작업이다. 셋째, 지역주민에게 혜택이 돌아갈 수 있는 방안을 모색하기 위해서는 신개념의 지역주민 지원사업 모델구축 작업의 필요성을 제시하고 있다.
본 연구는 농촌지역발전을 위해 정부에서 추진 중인 정보화마을사업에서 결혼이주여성의 참여와 사업성과와의 관계의 확인을 통해 농촌지역의 발전을 위한 결혼이주여성의 중요성을 확인하였다. 분석결과 결혼이주여성의 정보화마을사업의 성과에 긍정적 영향을 미치고 있는 것으로 나타났으나 마을주민이 사업성과에 미치는 것과 비교하여 의미 있는 영향관계는 아님을 확인하였다. 이는 조사대상인 정보화마을에 결혼이주여성의 수가 많지 않고 마을주민들의 배타성 등으로 참여 수준이 높지 않아 사업성과에 큰 영향을 미칠 수 있는 상황이 아니기 때문으로 보인다. 따라서 결혼이주여성들의 참여를 유발하기 위해 다양한 프로그램을 마련 및 단일민족 프레임에서 벗어나 결혼이주여성도 한국국민이고 마을주민이라는 인식의 전환을 통해 결혼이주여성이라는 중요한 인적자원을 침체된 농촌지역 활성화의 중요한 동력이 될 수 있도록 하는 노력이 필요하다.본 연구는 농촌지역발전을 위해 정부에서 추진 중인 정보화마을사업에서 결혼이주여성의 참여와 사업성과와의 관계의 확인을 통해 농촌지역의 발전을 위한 결혼이주여성의 중요성을 확인하였다. 분석결과 결혼이주여성의 정보화마을사업의 성과에 긍정적 영향을 미치고 있는 것으로 나타났으나 마을주민이 사업성과에 미치는 것과 비교하여 의미 있는 영향관계는 아님을 확인하였다. 이는 조사대상인 정보화마을에 결혼이주여성의 수가 많지 않고 마을주민들의 배타성 등으로 참여 수준이 높지 않아 사업성과에 큰 영향을 미칠 수 있는 상황이 아니기 때문으로 보인다. 따라서 결혼이주여성들의 참여를 유발하기 위해 다양한 프로그램을 마련 및 단일민족 프레임에서 벗어나 결혼이주여성도 한국국민이고 마을주민이라는 인식의 전환을 통해 결혼이주여성이라는 중요한 인적자원을 침체된 농촌지역 활성화의 중요한 동력이 될 수 있도록 하는 노력이 필요하다.
박근혜정부는 지역발전전략의 일환으로 지역행복생활권 정책을 추진하고 있다. 최근 지역행복생활권 정책에 대한 연구는 연계협력 강화방안 또는 지역별 생활권 활성화 방안이 다수를 이루고 있다. 하지만, 지역행복생활권의 근간이 되는 제도로서의 생활권 가이드라인 제정과 생활권 획정이 어떤 근간과 과정을 거쳐 이루어졌는지에 대한 연구는 부재하였다. 이런 문제의식에 의거하여 이 연구의 목적은 지역행복생활권 가이드라인 제정 및 생활권 획정 과정을 실증적으로 분석하는 것이다. 이를 위해서 신제도주의 이론에 기반하여 검토한다. 생활권 획정의 제도적 기반인 가이드라인의 형성은 단일의 정책집단에 의해 형성되었다기 보다, 복수의 정책 참여자들 간의 경쟁과 타협을 통해 마련되었으며, 거점 발전론보다는 균형 발전론적 입장이 좀 더 반영되었다고 할 수 있다. 지자체간 합의 기반의 상향식으로 설정된 생활권은 가이드라인이라는 제도의 한계 내에서 일부 생활권간 중첩이 나타나고, 많은 수의 생활권이 획정되는 경향이 나타났다. 수도권지역은 1년의 시차를 두고 수도권이 갖는 특성을 고려한 별도 유형의 생활권이 설정되었다.박근혜정부는 지역발전전략의 일환으로 지역행복생활권 정책을 추진하고 있다. 최근 지역행복생활권 정책에 대한 연구는 연계협력 강화방안 또는 지역별 생활권 활성화 방안이 다수를 이루고 있다. 하지만, 지역행복생활권의 근간이 되는 제도로서의 생활권 가이드라인 제정과 생활권 획정이 어떤 근간과 과정을 거쳐 이루어졌는지에 대한 연구는 부재하였다. 이런 문제의식에 의거하여 이 연구의 목적은 지역행복생활권 가이드라인 제정 및 생활권 획정 과정을 실증적으로 분석하는 것이다. 이를 위해서 신제도주의 이론에 기반하여 검토한다. 생활권 획정의 제도적 기반인 가이드라인의 형성은 단일의 정책집단에 의해 형성되었다기 보다, 복수의 정책 참여자들 간의 경쟁과 타협을 통해 마련되었으며, 거점 발전론보다는 균형 발전론적 입장이 좀 더 반영되었다고 할 수 있다. 지자체간 합의 기반의 상향식으로 설정된 생활권은 가이드라인이라는 제도의 한계 내에서 일부 생활권간 중첩이 나타나고, 많은 수의 생활권이 획정되는 경향이 나타났다. 수도권지역은 1년의 시차를 두고 수도권이 갖는 특성을 고려한 별도 유형의 생활권이 설정되었다.
본 연구는 지역산업 혁신을 위해 정부가 정책적으로 조성한 테크노파크의 성과에 대해평가적 관점에서 접근한 연구이다. 본 연구는 준실험설계 모형으로 접근하여 성향점수매칭기법(PSM, Propensity Score Matching)을 활용, 전국 18개 테크노파크에 입주한 기업과 비입주기업에 대해 성장성(자산, 자본), 수익성(영업이익), 생산성(매출액)의 4가지 차원에 대한 비교, 평가를 실시하였다. 테크노파크의 평균조치효과(ATE, Average Treat Effect)를 비교한 결과 통계적으로 유의한 수준의 성과차이가 발견되지 않았다. 다만, 평균 입주기간(3년) 동안의 평균성장률을 비교한 결과 입주기업들의 자산, 자본성장률이 상대적으로 높게 나타났는데, 이는 테크노파크가 창업초기 기업들에게 비교적 안정된 성장조건을 제공하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 그러나 테크노파크 조성의 의도한 효과가창업보육에 한정되지 않기 때문에 기업의 성장 관점에서 접근하여 입주기업들이 생산성(매출액 증가율), 수익성(영업이익 증가율)을 제고하여 성장할 수 있도록 지원하는 정책이 모색될 필요가 있다.본 연구는 지역산업 혁신을 위해 정부가 정책적으로 조성한 테크노파크의 성과에 대해평가적 관점에서 접근한 연구이다. 본 연구는 준실험설계 모형으로 접근하여 성향점수매칭기법(PSM, Propensity Score Matching)을 활용, 전국 18개 테크노파크에 입주한 기업과 비입주기업에 대해 성장성(자산, 자본), 수익성(영업이익), 생산성(매출액)의 4가지 차원에 대한 비교, 평가를 실시하였다. 테크노파크의 평균조치효과(ATE, Average Treat Effect)를 비교한 결과 통계적으로 유의한 수준의 성과차이가 발견되지 않았다. 다만, 평균 입주기간(3년) 동안의 평균성장률을 비교한 결과 입주기업들의 자산, 자본성장률이 상대적으로 높게 나타났는데, 이는 테크노파크가 창업초기 기업들에게 비교적 안정된 성장조건을 제공하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 그러나 테크노파크 조성의 의도한 효과가창업보육에 한정되지 않기 때문에 기업의 성장 관점에서 접근하여 입주기업들이 생산성(매출액 증가율), 수익성(영업이익 증가율)을 제고하여 성장할 수 있도록 지원하는 정책이 모색될 필요가 있다.
본 논문에서는 첫째, 기존의 동아시아 모델의 성격과 한계, 둘째, 새로운 발전모델 형성을 위한 실험으로서 지역의 성장전략과 거버넌스에 관해 논의했다. 한국에서는 동아시아 생산네트워크와 연결되는 산업이 형성되는 지역에 생산력이집중되었고 이들 지역을 중심으로 하는 네트워크 공간이 형성되었다. 동아시아생산네트워크와 잘 연결되지 않는 산업과 지역은 혁신의 네트워크에서 소외되고 정체되었다. 집중된 네트워크가 좀 더 수평적이고 대칭적인 형태로 전환하는데에서 지역의 혁신과 성장의 기회가 형성될 수 있다. 한국의 서남권은 고도성장기에 조립형 제조업을 발전시키지는 못했지만, 저성장기에 지속가능한 네트워크형 산업과 지역공간으로 전환하는 실험을 성공시킬 가능성이 있다.본 논문에서는 첫째, 기존의 동아시아 모델의 성격과 한계, 둘째, 새로운 발전모델 형성을 위한 실험으로서 지역의 성장전략과 거버넌스에 관해 논의했다. 한국에서는 동아시아 생산네트워크와 연결되는 산업이 형성되는 지역에 생산력이집중되었고 이들 지역을 중심으로 하는 네트워크 공간이 형성되었다. 동아시아생산네트워크와 잘 연결되지 않는 산업과 지역은 혁신의 네트워크에서 소외되고 정체되었다. 집중된 네트워크가 좀 더 수평적이고 대칭적인 형태로 전환하는데에서 지역의 혁신과 성장의 기회가 형성될 수 있다. 한국의 서남권은 고도성장기에 조립형 제조업을 발전시키지는 못했지만, 저성장기에 지속가능한 네트워크형 산업과 지역공간으로 전환하는 실험을 성공시킬 가능성이 있다.
정부부처 이전과 함께 세종시의 출범은 중앙정부의 과도한 결정력을 지방에 이전하여 줌으로써 실질적 지방분권을 완성하는 자치분권을 실현하는데 있으며, 수도권의 과도한 집중을 완화하여 지역발전의 전기를 마련하고 이를 계기로 대한민국의 균형발전을 실현함으로써 국가경쟁력을 강화해 나가는데 있다. 이를 위해 대한민국과 세종시가 근원적으로 추진해야 하는 자치분권의 내용과 선도균형도시로서 그동안 중앙집권체제와 과도한 수도권집중이 만들어 놓은 갈등구조를 해결하는 지역균형발전으로서의 세종시가 될 수 있도록 해야 한다. 또한 세종시를 계기로 대한민국 지역별로 성장거점도시를 창출해내는 선도도시로서 그 기능을 수행해야 한다. 그리고 세종특별자치시 내 지역균형발전을 모범적으로 이루어내는 균형도시가 되어야 한다. 특히 세종시는 현실적 과제인 행정비효율을 차단하는 일이 급선무인데, 이는 대통령과 부처 간의 문제에서는 대통령 제2집무실을 설치하도록 하고, 국회-정부간의 문제는 국회분원을 설치하도록 하며, 정부 부처 간에는 세종청사와 서울청사의 부처간 협의체를 운영하고, 영상회의를 활성화하는 방안을 모색해야 할 것이다. 정부와 민간 간에는 효율적인 스마트워크센터를 운영하여 대응해야 할 것이다. 또한 정부부처 이전을 명확히 하여 ‘제2의 세종시 수정안’으로 간주되고 있는 현재의 미래부 이전 사태를 법에 따라 원칙대로 처리해야 할 것이다.정부부처 이전과 함께 세종시의 출범은 중앙정부의 과도한 결정력을 지방에 이전하여 줌으로써 실질적 지방분권을 완성하는 자치분권을 실현하는데 있으며, 수도권의 과도한 집중을 완화하여 지역발전의 전기를 마련하고 이를 계기로 대한민국의 균형발전을 실현함으로써 국가경쟁력을 강화해 나가는데 있다. 이를 위해 대한민국과 세종시가 근원적으로 추진해야 하는 자치분권의 내용과 선도균형도시로서 그동안 중앙집권체제와 과도한 수도권집중이 만들어 놓은 갈등구조를 해결하는 지역균형발전으로서의 세종시가 될 수 있도록 해야 한다. 또한 세종시를 계기로 대한민국 지역별로 성장거점도시를 창출해내는 선도도시로서 그 기능을 수행해야 한다. 그리고 세종특별자치시 내 지역균형발전을 모범적으로 이루어내는 균형도시가 되어야 한다. 특히 세종시는 현실적 과제인 행정비효율을 차단하는 일이 급선무인데, 이는 대통령과 부처 간의 문제에서는 대통령 제2집무실을 설치하도록 하고, 국회-정부간의 문제는 국회분원을 설치하도록 하며, 정부 부처 간에는 세종청사와 서울청사의 부처간 협의체를 운영하고, 영상회의를 활성화하는 방안을 모색해야 할 것이다. 정부와 민간 간에는 효율적인 스마트워크센터를 운영하여 대응해야 할 것이다. 또한 정부부처 이전을 명확히 하여 ‘제2의 세종시 수정안’으로 간주되고 있는 현재의 미래부 이전 사태를 법에 따라 원칙대로 처리해야 할 것이다.
