이 연구는 여성정책의 중앙집권적 경향 및 실질적 정책 목적달성이라는 상황을 고려하여지방자치수준에서 고려할 수 있는 최선의 지역여성정책의 모습은 무엇일까라는 질문에서 시작되었다. 특히, 이 연구는 지역의 여성정책이 중앙의 업무를 답습한다는 비판과 특히 젠더주류화 정책자체가 장식품으로 작동한다는 비판을 극복하기 위하여 어떤 노력이 필요한가를 중점적으로 살펴보았다. 국가 또는 중앙정부의 각종 법률, 계획, 정부부서 등을 기준으로 하여지방자치단체의 여성정책추진기구가 어떻게 닮아 있는지 살펴보았다. 지역의 여성정책의 조례, 계획, 부서 등은 중앙정부의 그것과 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 다만, 지역여성정책은 중앙의 그것에 비해서, 정책과 사업 영역에서 보다 복합적이고 종합적으로 나타나고있었다. 보육, 출산과 (여성)복지와 관련되는 정책의 집행이 그 대표적인 사례로 확인되었다. 전체적으로 이 연구에서는 지방자치단체가 직면한 현실을 무시하지 않으면서도 여성정책의중앙집권적 경향을 극복하고 젠더주류화의 목적 자체를 달성하기 위한 방안을 고민하여 국가또는 중앙정부와 협조 및 역할분담, 주체성과 관계성이 확보된 지역 내 젠더 거버넌스의 구축, 다른 타지방과의 연대를 통한 다양성과 힘 갖추기의 과정을 거쳐야 한다고 주장하며 그모형(模型)을 제안하였다.