기업의 지속가능경영은 경제적, 환경적, 사회적 역할의 수행으로 이루어진다. 본 연구는 지속가능경영이 지역발전 및 동반성장에 미치는 영향에 대하여 주민의 인식을 중심으로 중요성을 분석하였다. 분석결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타났다. 지역주민의 동반성장 인식에 대한 영향력은 경제적 역할이 가장 높고, 다음으로 사회적 역할과 환경적 역할의 순으로 나타났다. 지속가능경영의 세 요소가 매개변수인 지역발전의식과 종속변수인 지역동반성장의식에 미친 영향을 경로분석한 결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타난 반면, 환경적 역할은 유의미하지 않은 것으로 도출되었다. 또한 매개변수인 지역사회 발전의식은 종속변수인 동반성장 인식도에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 결과적으로 지속가능경영은 경제적, 사회적 역할이 중요하며 이들 요소가 지역발전과 지역동반성장 인식에 영향을 주는 것으로 보인다. 이 같은 결과는 다소 비가시적이고 비체감적인 환경적 역할에 대해 지역 주민의 수준에서는 쉽게 인식하기 어렵기 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 국내외 기업에서 환경리스크의 발생으로 심각한 사회문제가 되고 있는 점을 보았을 때, 환경적 책무는 지속가능경영의 필수적 요소이다. 환경경영, 정보공시, 환경정책 준수와 이에 대한 협력체제 등이 필요하다.