오늘날 오염, 자원 고갈, 지구 온난화, 사회 경제적 양극화 및 환경 파괴와 같은 다양한 사회 문제가 지구를 위협합니다. 이 배경에서 지속 가능한 발전의 개념은 무차별 성장에 대한 반영의 결과로 나타났습니다. 지속 가능한 개발은 전세계 기독교 교회뿐만 아니라 국가와 기업의 사회적 책임을 필요로합니다. 시민 사회에서는 지속 가능한 개발을 달성하기위한 핵심 요소로서 거버넌스가 필요합니다. 사회적 책임을 수행하기 위해 기독교 교회는 지속 가능한 개발을 위해 지방 거버넌스 참여를 강화하는 방법을 찾아야 할 것이다. 이 글은 시민 사회의 지배 구조에 초점을 맞춘 지속 가능한 사회를위한 교회의 사회적 역할을 조사한다. 이를 위해 첫째, 지속 가능한 삶의 공동체에 대한 사회적 책임을 탐구합니다. 둘째, 지속 가능한 사회 구축을위한 대안으로 시민 사회와 거버넌스의 관계를 살펴 본다. 셋째, 지역 복지 거버넌스에 대한 참여를 지역 사회를위한 교회의 사회적 책임으로 홍보하는 방법을 찾는다. 그 결과를 바탕으로 제 제안은 1) 교회가 지역 복지에 참여하고 동기를 부여하며, 2) 지역 공동체와의 협력 관계와 거버넌스 참여자와의 신뢰 구축을 통한 네트워킹 관계, 교회 행정 및 기금 지원 강화 4) 교회의 복지 조직과 교회 회원들에게 권한을 부여한다.