2007년, 가로림조력발전소 건설 사업이 추진되면서 충남 서산시, 태안군을 중심으로 갈등이 발생하였다. 2014년 현재에도 해결되지 못하고 주민 간 갈등으로 번져 장기화되고 있는 상황이다. 본 연구는 가로림조력발전소 건설 추진에 따른 지역 내 갈등상황을 분석하여 장기화 원인을 파악하고 문제해결을 위한 정책적 제언을 하는 것이 목적이다. 이를 위해 주요 이해관계자에 대한 심층인터뷰 조사와 갈등분석을 실시하였다. 그 결과 갈등이 장기화 되는 이유를 살펴보면, 우선 갈등배경으로 과거부터 조력발전소 예정지역으로서 지역개발이 쉽지 않았고, 어획량 감소와 더불어 생존 위기의 심화 등, 상대적 박탈감이 상존하고 있음을 알 수 있었다. 또한 사업자 측은 발전소 건립에 대한 주민 간 견해차가 발생했음에도 발전소 건립에 따른 경제적, 환경적, 삶의 지속성에 대한 우려와 불안 해소를 위한 노력이 부족하였다. 실제로 제대로 된 정보가 공개되지 못하였거나 편향적으로 제공되었고, 그로 인해 반대 측 주민들로부터의 신뢰를 얻지 못하는 등 제대로 된 대화의 구심점을 찾지 못했기 때문이다. 가로림조력발전소를 둘러싼 갈등이 장기화되면서 이제는 지역사회와 주민 관계에 치명적 영향을 끼칠 수 있는 상황으로 전개되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 본 연구에서는 중앙정부와 광역지자체의 역할을 주문하고, 찬반 간 논의기구 구성을 제안한다. 또한 더 나아가 우려되는 지역주민 간 갈등 해결을 통한 공동체 회복을 추진하고 지역경제의 장기적 발전을 위한 시화지속가능발전위원회와 같은 미래 지역발전을 위한 협의회 구조의 논의기구로의 전환을 주장한다.