이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 시스템을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 본 연구는 지역 개발 정책의 발전과 지역 정책 및 공간 계획, 행정 기관 (DATAR, 지역 지사, Ccmmissariats 경제 발전 등)의 역할의 구조 조정 관련 제도 개혁을 분석 자문 기관 (경제와 사회위원회, 국가 계획 및 개발 보드 토지 등) 프랑스 지역 정책입니다. 지역 정책 과제 차 세계 대전 후 프랑스, ​​경제, 사회, 문화적 변화를 qu'imposaient 충족하기 위해 50 년 전 설계되었습니다. 이 나라에서의 prodution과 활동의 균형 분배를 촉진하는 것을 목표로. 우리는 1963 년 이후, 지역 정책과 territoirela의 개발이 DATAR에 의해 수행 된 것을 보았다. 이 "관리 임무", 즉 다양한 부처 및 지방 자치 단체와 함께 작업 빛 구조, 초기 국무 총리의 직접적인 책임하에 두었다 말을하는 것입니다. DATAR는 직업을 interminstérielle하는 임무 관리자 역할, 그 앞으로 생각 정부의 의사 결정 및 결과 조치의 이행을 준비 저글링 필요로하는 역할을한다. , 준비 홍보하고 구현하는 지역 정책은 지역의 매력과 응집력의 두 보완 기둥에 활동을 개발하기 위해 DATAR을 주도했다. 임무의 위임을 수정 14 개의 2009 년 12 월 법령 완전히 활동에 반영이 이중 역할을 강조한다. 행정 릴레이의 활성 사용 프랑스 (DATAR 등) 우리 나라의 지역 개발 시스템의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다. 그것은 예산의 사전 심의없이 한국 지역 개발의 대통령위원회의 다양한 부서와 함께 작업 구조를 질문, 우리의 관점에서 필요하다; 조정 후 확보 할 수있다.