한국의 새마을운동은 지구촌 빈곤극복의 모델과 발전도상국의 국가발전모델로 관심을갖고 활용하고자 하는 시도들이 이루어지고 있다. 특히 UN, OECD, ADB 등의 국제조직은 한국의 새마을운동을 성공적인 농촌개발정책 혹은 지역개발 사례로 평가하는 것에서한 단계 더 나아가 개발도상국가의 발전모델과 빈곤극복 전략으로 연구･발전시킬 것을 요구하고 있다. 새마을운동에 대한 체계적인 연구와 학문화의 필요성이 전 세계적 수요에 의해 제기되고 있음을 뜻한다. 이에 본 연구는 새마을운동 관련 핵심적인 정책이슈를 도출하기 위하여 새마을운동이 출범된 1970년부터 2012년까지의 신문기사색인을 대상으로 새마을운동에 대한 사회적 네트워크분석을 수행 하였다. 그 결과, 분석도구로 활용한 새마을운동 근접중심성을 기준으로 볼 때, 핵심적인 정책이슈들은 시기별로 다른 것으로 나타났다. 이러한 새마을운동 근접중심성의 시기별 차이는 새마을운동이 농촌개발정책사례로부터 학문화에 이르기까지 겪어온 과정에 의미 있는 정책적, 이론적 시사점을 주어 바람직한 새마을학 정립에 기여할 것으로 생각한다.