본 연구는 문화를 통한 지역발전전략에 있어서 지역의 공동체 활동이 지역문화를 형성과 지역발전을 견인하여 지역공동체에 기여한다는 순환적 연관관계를 규명하고자 하였으며, 이를 위해 코인스트리스, 나가하마, 삼덕동을 대상으로 사례분석을 실시하였다. 분석결과 이론적 모형으로 제시한 연관 관계의 다양한 맥락적 모습을 관찰할 수 있었다. 사례분석결과는 다음과 같다. 우선, 지역공동체 활동이 실제로 지역문화발전의기반을 제공하였다. 둘째, 공동체활동은 독특한 지역문화전략을 형성하였다. 셋째, 공동체활동과 문화전략은지역의 경제발전을 견인하였다. 넷째, 지역발전의 성과는 공동체성 강화로 순환관계를 보이고 있었다. 이와같은 사례분석에 대한 시사점은 다음과 같다. 첫째, 지역성 및 주민들간 상호교류와 연대감 같은 공동체성함양이 중요하다. 둘째, 지역 유무형의 자산을 적극적으로 활용해야 한다. 셋째, 공동체성 확립과 지역문화발전의 효과적 추진을 위해서 주민조직의 힘이 필요하다. 마지막으로, 지속가능한 공동체를 위해 공동체중심의 지역사업 활성화가 요구된다.