본 연구는 지역발전의 성장 동력 논쟁이 갖는 의미와 중요성을 신자유주의적 세계화와 지방화의 흐름 속에서분석하는 데 목적을 두고 있다. 아울러 지역경제의 성장 동력에 대한 학계의 이론적 논쟁과 한국에서의 정책적논쟁을 정리하고, 그러한 논쟁들이 간과하고 있는 문제점들이 무엇이며 또 그 해결방안을 무엇인지를 점검하는데 또 다른 목적을 두고 있다. 한국의 경우 신자유주의 세계화가 진행되는 가운데 균형발전과 불균등발전 간의논쟁이나 성장거점이론과 산업클러스터이론 간 논쟁과 같은 거시적 논쟁 외에도 지역경제성장을 위한 생산요소투입과 관련된 미시적 논쟁이 이어져 왔다. 이러한 논쟁의 과정에서 지역균형발전 및 수도권과 비수도권과의 발전 격차 문제가 지역발전의 문제와 관련하여 중요한 쟁점으로 제기되어 왔다. 지역발전을 둘러싼 이와 같은 쟁점에 관한 논의는 대부분 거시적인 시각의 결여, 편협한 지역이기주의, 지역발전의 질적 측면을 도외시하고 있다는비판을 받고 있다. 지역발전과 관련된 이런 문제점을 해결하기 위해서는 보다 거시적이며, 질적 성장을 중시하고지역의 이익에만 얽매이지 않고 국가 전체는 물론 글로벌한 시각에서 발전의 문제를 고민할 필요가 있다.