1986 년 민주화 운동에서 마르코스 정권 붕괴 이후 1987 년 헌법과 1991 년 지방 정부법이 필리핀의 포괄적 인 지방 분권 개혁을위한 제도적 토대가되었다. 특히 지방 분권 개혁의 일환으로 시민 참여가 실질적으로 개선되었지만 정치 개혁 및 행정 분권화와 지방 분권화가 개혁에 포함되었다. 위에서 언급 한 개혁으로 인해 1991 년 이래로 시민 사회 조직이 현저하게 발달하고 있으며 지역 거버넌스 개발에 미치는 영향이 두드러지게 나타납니다. 이 연구에서 필리핀의 지방 정부는 두 가지 관점에서 분석되었다 : 시민 참여의 양과 질에 아마도 상응하는 구조적 측면과 절차 적 측면. 이전의 관점에서 볼 때 시민 참여의 양은 대폭 증가하여 지방 정부의 성장에 커다란 공헌을했다. 후자의 견해에서, 모순 된 결론이 도출되었다. The Empowerment for Centre와 같은 일부 시민 사회 단체는 도시 거버넌스 개발을위한 다양한 프로그램과 이벤트를 계획하고 홍보하는 데 매우 적극적이었습니다. 특히 그들의 활동은 도시 빈곤층에 집중되어왔다. 반대로 시민들이 정부위원회와 이사회에 참여하는 것은 실질적인 기여 라기보다는 수사학의 상징으로 작용했다. 이는 필리핀의 지방 정부가 전통적인 지역 엘리트의 특징을 가진 소수의 군부에 의해 영향을 받았다는 증거입니다. 높은 수준의 시민 참여를 지닌 지역 후원에 대처하기 위해서는 필리핀에서 지역 거버넌스를 개발하는 과정에서 최종 작업이 필요합니다.