식민지기에는 ‘제국일본-조선-하위지역(경성지역-교외지역)’과 같이 계서화된 지역구조가 형성되었다. 지역운동의 주도층은 운동의 기반이 되는 지역 단위에 따라 차이가 있었다. 1930년대 초반에 일어난 조선미 이입제한 반대운동, 전기사업 공영화 운동, 전차교외선 폐지 반대운동의 주도층을 살펴본 결과, 조선의 유력자층이 각각의 지역단위, 즉 조선-경성-교외지역에 기반하고 있는 유력자들로 계서화되어 있었고, 각 지역 단위의 이해관계가 충돌하는지 여부에 따라 이들의 관계도 협력 또는 갈등 관계에 있었다. 또한 식민지 협력자층이 지역적 이해관계를 기반으로 하위지역 단위까지 누층적으로 형성되어 있었다. 지역운동의 논리 가운데 가장 중심적이었던 것은 지역발전이었다. 지역발전은 지역운동의 주도층이었던 지역 유력자들의 ‘私益’이 ‘公益’이라는 명분과 상충되지 않으면서도 최대한 실현되는 형태였다. 나아가 식민지 지배에 대한 협력과 체제내화를 ‘정당화’하는 사회경제적 근거였다고 할 수 있을 것이다. 식민지기 하위지역 단위 지역운동의 기본적인 성격은 지역발전이라는 문명화 담론을 통해 조선의 하위 유력자 집단이 식민통치의 자장 속으로 흡수되어 가는 과정이었다. 즉 조선지역과 하위지역 단위를 각각 기반으로 하는 계서화된 조선인 유력자층들이 지역적 이해관계를 통해 누층적인 식민지 협력자층을 형성해 간 것이었다.