본 연구는 사회적기업과 관련된 이론적 논의와 함께, 현황을 분석하고, 이를 바탕으로 강원도 지역의 사회적기업 종사자들을 심층면접하여 사회적기업의 현황과 문제점을 검토하여, 지역개발과 연계된 지역친화적 사회적기업의 활성화 정책 방안을 제시하고자 한다. 심층면담결과, 사회적 기업의 운영 동기는 사상 및 이념 등의 실현, 취약계층의 일자리 창출 등 지원, 지역경제 활성화, 당면한 지역사회의 문제 해결과 지역봉사, 사회적 기업에 대한 다양한 지원의 기대 등으로 나타났고, 사회적 기업의 주요 목적은 취약계층 일자리 제공과 사회적 목적 실현으로 이해되고 있었다. 또한 지역친화적 사회적기업을 위한 장애요인으로 사회적 기업의 조직역량 문제, 사회적기업의 지속가능성 지원 문제, 사회적기업 지원정책의 집행 문제가 언급되었고, 이들 사회적 기업의 활성화 방안으로 정부의 사회적 기업 지원정책의 재구조화, 사회적 기업의 내부 조직/인적 역량의 향상, 사회적 기업의 관리 및 평가 체계의 구축이 제안되었다. 이러한 조사연구의 결과를 바탕으로 시사점을 제시하면, 먼저. 지역친화적 사회적기업의 한계를 극복하기 위해서 과도한 시장화를 특징으로 하는 관(官)주도의 사회적 일자리 창출 정책 탈피, 재원의 지나친 정부의존으로 인한 자주성 상실의 회복, 공급측면의 사회적기업 지원정책의 조정, 지역과 연계되지 않은 사회적기업의 네트워크화 구축 등이 필요하다. 또한 지역친화적 사회적기업의 발전을 위한 방안은 조직의 역량 강화와 지역사회의 사회경제적 생태계를 회복시켜 사회적기업의 지속가능성을 높이고, 지역내 다양한 이해당사자들의 역량을 결집하는 로컬 거버넌스 체계를 구축하여야 한다.