오늘날 '혁신 시스템'의 개념은 경쟁력 강화를위한 기업 및 기술 업그레이드를 통해 경제 발전을 촉진하기 위해 담론과 정책에 널리 사용됩니다. 특히 지역 혁신 시스템 (RIS)은 국가 차원의 성장과 개발이라는 차원에서 정교 해지고있다. 특히 관심있는 분야는 학술 연구의 성장과 지역 혁신 시스템 활성화를위한 실질적인 정책 및 방법론입니다. 특히 한국 정부는 새로운 접근법의 형성을 지원함으로써 경쟁력의 진정한 본질과 미래의 과학, 연구 및 혁신의 상호 연관 역할에 대한 통찰력을 제공하고자 노력 해왔다. 궁극적 인 목적은 지역 경쟁력을 강화하고 국가 균형 발전을 이루는 것입니다. 무엇보다이 보고서는 지역 혁신 시스템의 배경, 새로운 경향 및 개념을 따라 잡고 지역 혁신 시스템을 추구하는 과정에서 지역 정책의 불균형과 국가 정책의 내용을보다 자세히 살펴볼 예정이다. 이러한 맥락에서 본 연구는 첫째, 산업 클러스터를 활성화시키기위한 연구소, 대학, 연구 개발 간의 네트워크 연결 측면에서 RIS 형성을 지원함으로써 국가 균형 발전을 촉진하고 지역 불균형을 제거하는 방법에 중점을 둔다. 둘째, 산업, 제도, 생태 및 사회 환경의 차원에서 RIS를 촉진하기위한 기초를 수립하기위한 RIS 형성 방향 및 바람직한 전략 대안을 제시하는 데 그 목적이있다.