이 보고서는 인적 자원 개발 (HRD)을 중심으로 한 부산 지역 혁신의 방향과 문제점에 대해 논의했다. 다음과 같이 부산을 이용하거나 입양 할 필요가 있습니다. 첫째, HRD를 적극적으로 수행하겠다는 제안으로서 지방 분권화가 먼저 실현 될 것입니다. 둘째, HRD 정책은 지역의 조건과 조화하여 추진되어야합니다. RHRD에 대한 몇 가지 유형의 RHRD (역할 분담 모델, 대학 독립, 중앙 집중화 및 지방 분권화) 중 센터와 지역 (영국 유형) 또는 분산 유형 모델 (독일 유형) 간의 역할 분담 모델을 적용해야합니다. 셋째, RI 및 인적 자원 정책에 지속적으로 영향을 미치기 위해서는 평가 시스템을 적용하는 지원이 학년별로 상이해야한다. 따라서 '선택과 집중'에 대한 정부의 지원 스타일에 따라 다양한 지원을위한 평가 시스템을 개발하고 적용 할 필요가있다. 넷째, 산 ㆍ 학 ㆍ 관 ㆍ 기관 간 일관된 현장 연구 및 공동 시스템 강화 교육을 성취해야한다. 구체적인 방법으로는 전문가와 평생 교육 등 현장에서 실질적인 지식을 가르치고 오랜 시간 동안 인력 유출을 방지하는 등 긍정적 인 조치가 필요합니다. 예를 들어, 싱가포르의 정책 모델 인 '인력 21'입니다. 다섯째, 젊은 과학자의 해외 현장 학습, 역할 분담 및 대학과 기관 간의 네트워크를 강화하여 RI 및 RHR을 개발하고 완수해야합니다.