본 연구는 21세기 지식기반사회에서 현재 진행되고 있는 지역혁신과정이 고등교육기관에게 새롭게 요구하고 있는 역할과 기능에 대한 국제 동향을 국제기구(OECD, UNESCO, World Bank)의 관점을 통하여 분석하였다. 또한 미국의 캘리포니아대학교시스템과 핀란드의 Turku대학교의 사례를 간략하게 살펴봄으로써 자칫 국제기구의 견해 분석에서 부족할 수 있는 실제적 이해를 보충하였다. 본 연구는 문헌분석과 2005년 8월말에서 9월 초까지 파리를 방문하여 실시한 국제기구들의 교육전문가들의 인터뷰 및 자료 수집을 주 연구방법으로 활용하였다. 지역혁신을 위한 고등교육의 새로운 역할을 구상하는데 있어 국제기구들의 견해에서 공통적으로 발견되는 바는 현재 급속히 진행되고 있는 고등교육의 역할 변화를 사실(Fact)로 받아들이고 있다는 점이다. 즉, 기존의 고등교육기관은 능숙한 인력을 훈련시키는 곳이었다면, 21세기 지식기반경제는 고등교육기관이 인간자본 형성을 위한 첨병의 역할을 수행하고, 더 나아가, 정부, 지역사회와의 상호작용을 촉진시킬 수 있는 채널을 제공할 것을 요구하고 있다. 여기서 중요하게 부각되는 개념이 지역혁신체제로서 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제성, 기술이전, 대학-기업 연계, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등의 이슈와 함께, 사회적 자본의 형성까지 강조하고 있다. 대학, 연구소, 상담기관, 정부, 지역단체 등이 협동적으로 네트워크체제를 구축하여 경제적 이익과 사회적 통합을 이루려는 목적을 가진 지역혁신체제하에서 각 국의 전통적 대학들은 진보된 연구 수행, 교육 및 훈련 제공, 그리고 지역을 위한 다양한 서비스 제공 등을 통하여 지역적 요구에 부합하고자 끊임없는 자기혁신을 지속하고 있다.