본 연구에서는 지방 자치 단체가 출범 한 이후 대안 모델로서 바람직한 지역 개발 전략과 특징적인 지역 개발 전략을 검토 한 결과 스포츠 및 레저 산업 모델에 적용하여 하동에서 스포츠 레저 산업을 발전 시키려 하였다 , 경남. 하동의 특색있는 전략에 따라 스포츠 & 레저 산업 모델을 살펴보면, 항공 스포츠, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁, 태권도 훈련 장소 등이 모델이되어야합니다. 첫째, 항공 스포츠와 관련하여 현제봉과 구제봉을 중심으로 한 패러 글라이딩과 행 라이딩을위한 국내 경쟁뿐만 아니라 국제적인 모델도 보유해야합니다. 둘째, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁에 걸쳐서, 지리와 섬진강은 문화적 정신을 확산시킬 수 있습니다. 셋째, 우리는 태권도 모델 훈련 장소를 만들어야한다. 중동, 고등학생 및 대학교의 일부 태권도 팀과 하동 인근의 전문 팀이 있기 때문에 이것은 티크원을 훈련하기에 적합한 장소입니다. 특히 겨울에는 티크 콘도의 훈련 장소로 삼아야한다. 따라서 본 연구를 통해 각 지역의 잠재적 원천을 모색하여 스포츠 & 레저 산업 모델에 집중해야한다.