세계화와 지식 경제는 국가 차원뿐만 아니라 대부분의 지역에 새로운 도전 과제입니다. 따라서 숙련 된 인력, 적절한 기관 및 정부 정책과 같은 성공적인 지역 자산을 보유한 지역은 글로벌 경쟁에서 성공할 수 있습니다. 인적 자원은 지식 경제에서 지역 주민의 혁신 역량과 지역 성장을 결정합니다. 본 연구는 지역 혁신 능력과 지역 혁신 시스템 (RIS)에 중요한 요소 인 지역 인적 자원 개발 (RHRD)에 초점을두고있다. 또한 효과적인 지역 경제 개발 전략 수립을 위해 필요한 지역 인적 자원 개발을위한 지방 정부 정책의 새로운 역할을 다루고있다. 대구 경북 지역의 지방 정부 및 연구소에서 일하는 전문가들과의 집중 면담 결과를 토대로 지방 정부에 대한 RHRD의 필요성이 시급하고 중대하다는 것을 추론 할 수 있습니다. 사례 연구에서 유도 한 RHRD의 정책 아젠다는 다음과 같이 요약 될 수 있습니다. 첫째, 가능한 한 빨리 RHRD의 법적 및 제도적 기반을 구축해야합니다. 둘째, 지방 정부 조직 및 RHRD 요원을 강화해야합니다. 셋째, RHRD에 대한 재정 지원 또한 필수 조건입니다. 무엇보다도 효과적인 RHRD를위한 거버넌스 시스템의 중요성을 확인함으로써 '대구 경북 인적 자원 관리'와 같은 지방 정부를위한 새로운 일반 RHRD 조직을 제안합니다.