참여정부가 추진하고 있는 공공기관의 지방이전을통한 혁신도시 건설계획은 수도권의 과밀화 완화와침체된 지역경제의 활성화에 기여할 수 있는 최상의현실적 처방이라는 점에서 국가균형발전을 국정의핵심과제로 추진한 참여정부의 대표적인 업적에 해당할 가능성이 매우 높다. 그래서 혁신도시 건설계획의 성공여부에 관심이 집중되고 있다.전국의 10개 지역에서 건설되는 혁신도시(지구) 중에서 많은 광주와 전남의 공동혁신도시는 중앙부처및 관련 전문가 집단으로부터 매우 모범적인 사례로평가받고 있다. 17개의 이전기관을 한곳에 배치하기234 이정록때문에 혁신도시 건설의 본래 목적에 매우 부합하며,다른 시·도에 비해 신도시 건설을 통한 지역발전효과를 담보하는데 비교적 유리하기 때문이다.공동혁신도시가 모범적인 사례로 평가받고 있다는점에 주목하여, 공동혁신도시 건설구상은 어떤 논의와 사회적 합의를 통해 도출되었고, 혁신도시의 입지선정과정은 어떻게 진행되었는가에 중점을 두고 연구를 진행하였다. 연구내용의 결과를 요약하면 다음과같다.첫째, 공동혁신도시의 건설은 광주시장과 전남도지사의 리더쉽, 광주와 전남의 상생발전을 염원하는지역주민의 사회적 합의, 상생발전을 도모하는 방법으로서 공동혁신도시의 장점을 확산시킨 혁신주체들의 노력 등이 결합된 결과였다. 특히 광주전남지역혁신협의회는 공동혁신도시가 광주와 전남의 공동발전에 매우 중요하다는 사실을 지역주민들에게 확산시켰고, 지역사회의 여론형성에 중요한 기여를 하였다. 둘째, 공동혁신도시의 건설구상에 대해 광주시와전남도 간의 갈등은 거의 없었다. 하지만 광주시와전남도의 일부 단체가 중심이 되어 독자적인 혁신도시 건설을 주장했으며, 특히 전남도에서는 동부권 지자체들의 반발이 심했다. 그러나 공동혁신도시 건설구상은 큰 어려움 없이 추진되었다. 광주와 전남의상생발전에 공동혁신도시의 건설이 유리하다는 명분과 실리에 지역민들이 반대하지 않고 동의하였기 때문이다. 셋째, 공동혁신도시의 입지선정과정은 광주전남지역혁신협의회가 추진주체가 되어 수행하였다. 광주전남발전연구원은 예비후보지 선정을 위한 연구를담당하였고, 24명으로 구성된 입지선정위원회에서나주시 금천지역이 제1순위로 선정되었다. 예비후보지에 포함된 지자체간 입지선정을 위한 경쟁은 치열하게 전개되었지만, 선정결과에 대한 불만은 크지 않았다. 넷째, 공동혁신도시 건설구상은 성장거점의 기능과 역할 확대, 규모경제의 확보와 도시자체의 자생력확보, 건설비용 절감과 도시개발의 효율성 제고, 공공기관 종사자들에게 대한 유인책, 광주·전남의 공동발전에 미치는 효과, 공동의 지역발전을 위한 협력체제 구축 등이라는 측면에서 지역사회에서 중요한의미를 갖게 되었다.다섯째, 공동혁신도시는 인구성장과 지방세 수입증가, 지역전략산업과 연계한 혁신 클러스터 구축, 지역인력의 취업기회 확대와 지방교육 향상, 전남지역 내의 균형발전, 관광명소의 기능 등을 통해 광주와 전남의 개별적인 혁신도시 건설에 비해 지역발전에 미치는 파급효과가 상대적으로 클 것으로 예상된다.