본 연구는 한 때 유럽 최대의 공업지역이었던 독일의 루르지역과 프랑스 로렌지방이 산업화 시대의 서거에 따른 산업구조 조정정책을 지역혁신체제란 관점에서 분석하고 그 과정에서 형성되는 거버넌스 구조를 비교, 분석한다. 본 연구는 혁신환경(Innovative Milieu)론, 지역혁신체제(Regional Innovation System)론, 그리고 거버넌스(Governance)론 등에 관련된 선행연구를 검토하여 분석 틀 (Analytical Framework)을 작성하였다. 이 분석 틀에 기초하여 연구자는 사례지역에 관한 인터넷 자료와 선행연구 등을 검토하고, 또 3, 4차례에 걸쳐 현지를 방문하여 관련 분야의 학자, 정책 담당자, 과학기술자, 기업가 등을 면담하였다. 이러한 자료를 분석한 결과 양 지역에서 다양한 계층의 정부가 지역혁신정책에 직접, 혹은 간접적으로 관여하고 있고, 단순히 정책의 수립과 집행에만 관여하는 것이 아니라 사업을 집행하는데 필요한 재정적 지원까지도 제공하는 것으로 나타났다. 양 지역의 지역정책에서 나타나는 차이는 독일의 경우 공모전을 통해 대규모 혁신사업을 고안해 내고, 사업을 추진하기 위해 관민 합동으로 유한회사를 설립하여 그 사업을 추진하게 한다는 것이다. 그러나 프랑스의 경우 중앙정부가 직접 지방사무소를 설립하여 지방의 사무를 직접 지원, 혹은 통제한다는 것이 특징적이다.