이 작품은 잘츠부르크 축제가 등장하고 세계적인 문화 축제로 발전했다 방법을 보여 시도하고 어느 정도에 잘츠부르크의 도시의 중요한 경제 요소를 나타냅니다. 이에 본 연구는 한국의 문화 축제는 미래에 기초해야한다 무엇을 식별하는 데 도움이 될 수 있습니다. 요즘 때문에 문화 산업의 새로운 구성 요소로 지역 문화 축제를 설정하기 위해 한국에서 많은 국가 행정을 시도합니다. 그러나 대부분의 축제가 제대로 구성되고, 국가 행정으로 인해 정부 계약 및 축하 자금으로 만 구성 할 수 있습니다. 따라서, 하드 활약에 많은 사람들을, 그리고 축제가 실패한하지 않습니다. 1917 잘츠부르크 - 페스티벌 디렉터 막스 라인 하르트와 시인 휴고 폰 호프만 스틸에 대한 생각을 뛰어 올랐다. 두 작가는 작곡가 리하르트 슈트라우스, 도체 및 비엔나 법원 오페라 프란츠 SCHALK 및 세트 디자이너 알프레드 롤러에 의해 결합되었다. Festspielhaus의 자금이 전망에 서서되지는 않았지만 그들 중 다섯은 Salzburger- 축제를 조직했다. 대성당 광장 Hofamannstahls 모두가 방향 라인 하르트에 따라 수행 하였다과 축제의 탄생은 8 월 22, 1920 취임했다. 1921 처음 콘서트 생산의 재개 이외에 있었다. 1922 년 또 다른 부문은 오페라를 추가했다. 장소로 Felsenreitschule를 사용하고 극장을 구축하는 전문 Aufführungs- 조건과 보드의 확장 할 수있었습니다. 곧 잘츠부르크 최고의 감독, 지휘자, 배우와 그녀의 시간의 가수의 만남의 장소가되었다. 나치 시대에, 잘츠부르크 축제가 취소되지 않은, 그러나 예술가의 많은이 발생하는 것이 허용되지 않았다. 1948 글루크의 오르페우스 처음으로 오페라 생산을 헤르베르트 폰 카라얀를 실시하고 예술 감독으로 1956 년에 임명되었다. 그 후 그는 베를린 필 하모닉과 잘츠부르크 페스티벌의 일반 선수가되었다. 카라얀은 축제의 또 다른 국제화되었다. 비엔나 국립 오페라 극장의 앙상블 전에 수십 년 동안 있었다, 잘츠부르크, 그래서 지배 캐스트 목록은 지금 수개 국어 세계 스타의 만남의 장소이기도합니다. 대부분의 방문자는 음악 애호가 진정한 애호가입니다. 마지막으로 잘츠부르크의 가장 중요한 경제적 요소의 하나로서 잘츠부르크 페스티벌 avancierten. 2004 년 57 개국에서 238.463 명 참석, 잘츠부르크 페스티벌과 수익은 2천3백88만3천유로에 도달했습니다. '상공 회의소 잘츠부르크'에 따르면 총 수익 168,000,000유로 2003 년이었다. 또한, 잘츠부르크 - 축제 186 명이 배치 및 3406 임시 직원의 인력을 채용했다. 잘츠부르크 페스티벌 재생의 성공 이유는 다음과 같다 : 첫째, 무엇을, 잘츠부르크 축제를 만드는 것은 전통과 혁신, 개방성과 국제성 때문에 내용의 축제의 독점의 조합뿐만 아니라 사회적 이벤트입니다. 둘째, 여름 축제는 여름에 더 사용할 수 있기 때문에 쉽게 일류 품질, 일류 예술가를 제공하는 성공합니다. 셋째, 높은 수준의 년간 잘츠부르크 축제의 품질을 유지할 수있다 및 브랜드 음악 연극 세계 최초의 이름과 연관된다. 넷째, 축제는 짧은 기간 내에 개최하여, 명확한 프로파일을 개발하는 것이 더 쉽습니다, 다시 미디어의 관심을 유도하는 것이 더 쉽습니다. 다섯째, 잘츠부르크 축제는 문화 제품의 최대 범위로 인해 여전히 독특합니다. 여섯째, 휴가 관광과 링크가 용이하고, 관광객 등 문화 비용을 지불합니다. 일곱 번째를 보여주는 브랜드 잘츠부르크 축제는 다년간의 밝기를받은 1,928 변하지 로고 잘츠부르크 페스티벌입니다. 또한 스폰서를 쉽게 찾을 수 있음을 Festspiele의 여덟 번째, 이러한 모든 혜택은 결과, 브랜드를 용이하게한다. 공식 연구가 존재하지 않지만,하여 오스트리아 세계에서 가장 잘 알려진 최고의 브랜드 인 잘츠부르크-축제를 배치 할 수 있다고 할 수있다. 잘츠부르크 페스티벌 게임의 이러한 성공 요인은 주 정부가 지역 문화 축제를 안내하는 방법을 한국어 보여줍니다. 나라에서 한국 당국은 보존하고 국가의 특수성의 세계화를 위해 노력한다.