최근 클러스터는 지역중심적 성장동력 구축을 위한 산업정책 수립의 도구로 많은 주목을 받고 있다. 참여정부는 국가균형발전이라는 목표아래 자립형 지역발전을 위한 혁신클러스터 정책, 지역혁신 정책(RIS)에 많은 관심을 보이면서 투자 및 법제 정비를 위해 많은 정책적 노력을 기울이고 있다. 본 논문은 한국 산업클러스터의 발전방안을 실증적으로 모색하는데 연구의 초점을 두고 구체적 실천 대안들을 구조화하고, 계층화하여 정책 대안의 우선순위 및 중요도를 AHP 분석을 통해 도출하였다. 분석결과 혁신주체 간 신뢰형성이 가장 중요한 대안으로 선택되었다. 네트워크 형성과 혁신환경의 조성, 각종 유인체계들은 상호간의 신뢰형성을 전제로 한다. 네트워크가 자기 증식적으로 확산되기 위해서는 각 행위주체들의 적극적 참여가 전제되어야 하고, 이러한 적극적 참여는 상호호혜와 신뢰에 바탕을 둔 참여가 이루어지지 않으면 적극성을 이끌어 내기 어렵다. 즉 상생에 대한 믿음이 참여를 유도하고, 궁극적으로 산업클러스터의 발전을 가져오게 할 것이다.