통일 특수가 지나간 1990년대 중반 슈투트가르트지역은 심각한 경제적 위기를 맞이하게 된다. 경기침체와 고용감소라는 전 독일에 걸친 경제위기로부터 성공모델로서의 슈투트가르트 지역 역시도 예외일 수 없었다. 슈투트가르트 지역은 전형적인 수출 중심의 산업구조에서 수출 감소, 투자 감소, 기업의 도산, 실업률의 증가라는 일련의 경제위기적 현상을 맞이함으로써 커다란 충격을 받게 된다. 그 결과, 1990년대 중반의 경제침체는 단순한 경제위기와는 달리 전 독일에 걸쳐 산업공동화 및 산업입지에 대한 논쟁으로 발전하게 된다. 그러나 2000년 이후 슈투트가르트의 지역경제는 경제위기에서 벗어나 다시 새로운 지역경제혁신시스템(Regional Innovation System)으로 등장하게 된다. 이 글에서 분석하고 있는 독일 슈투트가르트 모델이 갖는 함의는 산업의 침체로 인한 지역경제의 쇠퇴를 지역공동체의 시장적 조절이 아닌 시민사회적 조절을 통해 극복해 냈다는 점이다. 단순히 기업의 조직적 기술적 혁신, 주정부의 산업 및 경제정책 등의 경제적 논리를 통해서가 아니라 노동조합 및 시민사회의 적극적 참여를 통해 공동체의 전체 이익과 사적 기업의 개별적 이익이 조정되는 사회적 조절양식을 마련했다는 점에서 특별한 의미를 갖는다.