본 연구에서는 중앙정부와 각 지방정부가 지역의 내생적 발전을 이끌어 낼 혁신역량을 제고시키기 위해 어떻게 해야 할 것인지에 대해 혁신기반을 토대로 분석하였다. 분석결과 다양한 지역의 혁신정책에도 불구하고 지역혁신 기반은 전반적으로 취약하였다. 또한 지역간ㆍ혁신기반간 불균형 현상이 크게 나타났다. 그러므로 이들 취약점들을 보완할 수 있는 정책방안을 강구함으로써 혁신주체들간의 상호작용을 극대화시켜 지역의 혁신역량을 제고시켜야 할 것이다.
이를 위해 가장 우선적으로는, 지방정부의 혁신역량을 강화시키기 위한 조직적ㆍ재정적ㆍ인력적 측면의 고려가 필요하다. 또한 지방정부에서 지역혁신을 이끌어낼 수 있도록, 지역혁신정책에 대한 지역고유의 수요와 공급적인 측면을 고려하여 특화된 혁신정책을 수립함으로써 특화된 지역혁신정책을 추진하여야 할 것이다. 이를 위해 지역혁신정책의 전 과정에 대한 지역 혁신수요의 파악이 선행되어야 하며, 수립된 혁신정책의 평가시스템 구축이 이루어져야 한다. 지역혁신정책을 전반적으로 관리하고 평가할 수 있는 지역의 혁신평가시스템을 구축하기 위해서는 지역 혁신전문가의 활용이 적극적으로 이루어질 수 있는 전문팀의 조직이 필요하다.
