본 연구는 지역전략산업의 균형발전에 대한 적용원리를 탐색하는데 목적이 있다. 이를 검증하기 위해서 강원도 광역권을 대상으로 네트워크적 관점에서 지역전략산업을 다루어 보고자 하였다. 지역전략산업은 핵심지역을 대상으로 산업집적을 추구함으로써 산업경쟁력을 확보하기 위한 노력이 전개되고 있지만, 지역전반에 걸쳐 사회경제적 파급효과를 발생시킬 수 있는가에 대해서는 비판적인 평가가 가능하다.
또한 이를 체계적으로 검증해 보기 위하여 지역균형발전에 대한 공간적 발전네트워크의 구상, 지역혁신체제와 지역특화발전특구 등의 정책내용을 대상으로 검토하였다. 지역균형발전은 지역단위를 대상으로 연계된 발전구조를 갖추고, 지역간 개방적인 정책구조를 대상으로 파급효과의 균형적 확산에 대한 네트워크적인 구상과 모델을 정립하고자 하였다. 따라서 지역균형발전의 실천은 지역간, 산업간 균형발전 효과에 대한 네트워크적 프레임워크의 설정, 지식과 정보 및 자원활용이 가능한 개방형 네트워크의 구조 정립, 상호간 협력주의의 풍토와 문화 조성, 산ㆍ학ㆍ관의 연계된 전문적인 정책컨설팅과 프로그램 운영, 그리고 지역균형발전에 대한 주기적인 효과성 평가 등을 중요한 정책과제로 제시하였다. 