세계화, 정보화 및 권역별 지역주의로 특징지어지는 세계경제환경 변화는 지역의 경제협력에 대한 필요성을 증가시키고 있다. 중국의 부상은 동아시아지역 및 세계경제질서에 큰 변화를 가져왔다. 그동안 동아시아 국가들은 1960년대 이래 대외지향형 공업화로 경제발전을 추진해 왔다. 이 과정에서 일본은 동아시아의 성장에 큰 영향을 미쳤다. 일본주식회사의 경제정책은 다양한 경로를 통해 동아시아의 경제발전을 자극했고 동아시아는 일본에 이어 신흥공업국(NICs), 선발 동남아, 중국으로 이어지는 순차적인 공업화를 달성했던 것이다. 그러나 이러한 동아시아의 발전은 1990년대 후반 경제위기로 인하여 더 이상 작동하지 않게 되었다. 중국의 부상은 동아시아 다른 지역의 침체에 비해 더욱 주목을 받을 뿐만 아니라 그 자체로서 동아시아에 영향을 미치고 있다. 기존 질서 속에서 동아시아 국가들의 정체와 중국의 부상은 동아시아 경제 질서를 개편하였다. 동아시아 지역은 중국의 부상에 따라 안행형(Flying Geese)과 대나무자본주의(bamboo capitalism)형을 거쳐 수련형(Water Lily) 지역발전모델을 나타내고 있다. 우리나라는 수련형 발전모델에 적합한 전략 수립, 중국과 산업분업 강화 및 한국의 입지경쟁력을 강화해 나가야 할 것이다.