영국의 소도시, 스트랫포드 어펀 에이븐은 셰익스피어라는 전통적 문화유산을 활용하여 지역경제를 활성화하고 있다. 스트랫포드의 이런 성공은 주민, 중앙정부, 지방정부, 예술기관, 후원기관들이 상호간 협력적 역할을 수행했기에 가능하였다. 스트랫포드의 성공요인은 3가지로 요약된다. 관련기관들의 유기적이고 원활한 협력, 로얄 셰익스피어 극단의 창조적이고 경쟁력 있는 문화공연산업, 그리고 중앙정부의 일관성 있는 문화산업정책과 지속적인 후원이다. 영국 정부의 문화산업정책에 따라 영국 문예진흥원은 장기적인 안목에서 로얄 셰익스피어 극단에 매년 막대한 보조금을 지원하였다. 또한 스트랫포드의 문화산업을 이끌어가는 로얄 셰익스피어 극단이 보여준 창조적인 공연산업이 성공의 핵심적 요인이었다. 스트랫포드의 문화산업은 로얄 셰익스피어 극단에 의한 공연산업이 주체이다. 이 논문은 사회 연결망 분석기법을 원용하여 스트랫포드의 셰익스피어 축제에 관련된 중요 기관간의 관계를 규명한다. 분석결과에 의하면 중요 기관 중 타운 매니저는 가장 많은 연계를 가지고 있으나 위세 중심성은 최하위이다. 이는 많은 연계를 가지고 다양한 역할을 하고 있지만 실권은 미미하다는 것을 의미한다. 영국 문예진흥원은 비교적 높은 사회 연결망 연계와 높은 중심성을 가지고 있고 로얄 셰익스피어 극단이 가장 핵심적인 문화산업활동을 하고 있음을 보여준다.