본 연구는 미래지향적 국가균형발전, 국가경쟁력 강화 및 효율적 “분권, 분업 및 분산”정책의 실행을 위하여 국방과학기술을 기반으로 한 특화된 지역혁신체제의 구축을 제기한다. 특히 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력통합시스템으로 만들고 민ㆍ관/군ㆍ산ㆍ학ㆍ연ㆍ언(民官/軍産學硏言)이 연계된 “정책혁신 거버넌스 네트워크”를 구축하는 것을 목적으로 한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민ㆍ군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델을 제시하는데 있다.더불어 본 연구는 국방과학기술 관련 정책, 정보, 집행, 조정, 통제 등의 연계화가 절실히 요구되고 있는 점을 감안하여 국방과학기술의 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각한 지역단위 거버넌스 네트워크의 형성방안을 제시한다. 지역혁신체제는 분산된 혁신자원을 네트워크화하여 지역발전의 악순환 구조를 선순환구조로 전환하는데 있다. 전국적으로 진행 중인 지역혁신체제를 원활하게 구축하기 위해서는 지방대학의 육성이 긴요하고 추진과제는 국가 및 지역수준의 통합적 혁신시스템 구축, 산학 연계 강화로 혁신체제의 내실화, 지역 R&D 사업의 통합적 조정 및 재정지원 확대, 지방 인재육성 프로젝트의 추진 등이 있다.