요즘 지역 혁신 시스템과 클러스터에 관한 이론은 지역 개발과 과학 기술 연구 개발을 언급하면서 다양하게 전개되었다. 무엇보다 최근에 강조된 제 4 세대 R & D는 R & D 과정에서 상호 학습과 암묵 지식에 중점을 두어 지역 혁신과 밀접한 관련이있는 R & D를 만들어 냈습니다. 기술 개발과 관련된 지역 혁신은 지역 적 측면에서 볼 때 두 가지 다른 의미를 나타낸다. 하나는 "혁신의 섬"이라는 개념으로, 대도시에 중점을 둔 균형있는 지역 발전을 고려하지 않습니다. 다른 하나는 기회의 지역적 불평등을 줄이고 생산 요소를 광범위하게 보급하려고 노력한다. 과학 기술 정책은 국가의 정치적, 경제적 체계와 연령대에 따라 다른 형태를 취합니다. 미국의 실리콘 밸리와 128 번 국도와 영국의 캠브리지 사이언스 파크의 일부는 방위 산업 및 첨단 기술로 불립니다. 그러나 그리스의 산업 기술은 방위 산업과는 거리가 멀고 하이테크뿐 아니라 다양한 생활 산업과 관련이 있습니다. 그리스에서는 기술 개발구가 1990 년 경에 유럽 공동체의 지원을 받아 지역 균형을 실현하고 미개발 국가의 사회적 재분배 정책을 고안하여 설립되기 시작했다. 지역 혁신의 성공과 실패, 과학 기술 산업 정책의 결정 요인, 그리고 유럽의 바람직한 전략의 관점에서 볼 때 선진국, 미국과 영국, 미개발 된 그리스의 공통점이있다. 미래. 첫째, MIT와 캠브리지 사이언스 파크의 128 번 국도에서 정부 기금과 관련된 대규모 기업들은 경쟁력과 혁신 개발을 위해 필요한 기업 경영의 유연성을 잃어 버렸습니다. 그들은 서로에 대한 고립, 기술의 은폐 및 시장 정보의 무지로 점차적으로 감소했습니다. 그러나 실리콘 밸리를 창출하는 과정에서 기업은 무한한 부서와 합병을 반복하며 많은 중소기업은 혁신적인 기술 개발을 통해 지속적으로 조정되었습니다. 혼란스럽고 발산 적이던이 환경은 상호 작용, 네트워킹 및 학습을 기반으로 한 지역 혁신을위한 가정을 전제로 성공적인 지역 혁신을 촉진하는 요인으로 후세의 학자들에 의해 고려되었습니다. 1990 년 그리스의 실리콘 밸리 (Silicon Valley)와 마찬가지로 유럽 공동체와의 긴밀한 협력을 통해 지역 혁신과 기술 및 정보의 공동 소유 및 배포를 기반으로 한 경영진을 모색했습니다. 그러나 그리스의 대표적인 테살로니키 테크노 파크(Thessaloniki Techno-Park)는 여전히 기업과 연구 기관 간의 미성숙 한 협력과 서로에 대한 배타성을 나타냅니다. 이러한 기능은 부분적으로 기업의 관성과 작은 규모로 인해 발생합니다. 그 결과 그리스의 모든 지역뿐만 아니라 모든 지역에 지식 적용 및 착취 실체와 지식 창출 및 확산 실체 인 상호 작용하는 반성으로 구성된 사회 체계를 확장하는 것과 같은보다 포괄적이고 효과적인 지역 혁신 프로그램 유럽 ​​연합의 영토. 두 번째로 128 번 국도와 케임브리지 사이언스 파크에서 방위 산업의 큰 업적은 정치 권력에 대한 특별한 호의적 인지지로 경쟁력을 상실했다. 그러나 방위 산업을 시작으로 실리콘 밸리는 창조적 인 소규모 기업이 무한대로 분사하기 때문에 부작용이 적습니다. 그리스에서는 정부 자체와 유럽 공동체의 지원으로보다 효과적입니다.