한국의 정부 주도 연구 기관 (GRI)은 한국의 경제 발전에 많은 기여를했다. 그들은 한국의 국가 혁신 시스템의 주요 구성 요소가되었습니다. 그러나 오늘날에는 국가 생산성 향상에 기여하지 못하고 생산성이 낮고 비효율적이라고 비난 받았다. 이 논문은 한국의 GRI의 주요 문제점은 소수의 지역, 지. 서울, 경기, 대덕. 한국의 발전에 효과적으로 기여하기 위해서는 지역간에 공평하게 분배되어야한다고 주장한다. 이와 관련하여이 보고서는 지역별로 한국 GRI를 효과적으로 배포하기위한 정책 방안을 ​​모색하고 있습니다. 이는 두 가지 범주의 분배 시나리오를 제시합니다. 첫 번째 범주는 배포 할 GRI 유형을 기반으로합니다. 이 범주에는 기존 GRI, 기존 GRI의 지사 및 새 GRI의 세 가지 시나리오가 있습니다. 두 번째 범주는 GRI의 관할권을 기반으로합니다. 또한 독립 분야의 GRI 시스템, GRI 대학 협력 시스템 및 GRI를 지역 대학에 통합하는 시나리오가 있습니다. 이러한 시나리오에는 각각 장점과 단점이 있습니다. 따라서 우리는 두 범주의 시나리오가 혼합 된 상태에서 다소 만족스러운 시나리오를 찾아야합니다.