국가 균형 발전 정책에 따라 다양하게 지역발전 계획이 수립․적용되고 있는 시점에서 강원도 지역의 산업발전을 위해 정보화의 현황을 분석하고 이에 따른 인재 육성방안을 경영․회계분야를 중심으로 제시하였다. 강원도 지역의 정보화의 현황은 강원도 지역의 정보화 계획을 살펴보고 실제 산업체의 정보화 마인드를 알아보기 위해 설문지를 이용하여 분석하였다. 분석결과 아직 강원도에서는 정보화 마인드가 부족하고 인프라 역시 미흡한 것으로 나타났다. 본 논문에서는 강원도 산업 발전으로 위해 제조업의 경우 모바일 ERP 적용 모델을, 문화관광 산업은 각 아이템의 네트워크를 이용하기 위해 IT 기반 산업과 전략적 서비스 파트너 쉽의 개념을 이용한 모델을 제시하였다. 이러한 모델을 기반으로 강원도 지역의 지역인재육성을 위한 대학교육은 학제 간 연구를 통해 실무적 지식과 전략을 구축할 수 있는 컨설턴트 육성에 중점을 두어야 한다. 이러한 대학교육은 향후 인재육성을 위한 교육과정개발과 산업체 지자체 협약을 통해 구체화․체계화 될 것이다.