본 논문에서는 지속가능한 발전을 위해 필요한 주민인식과 욕구에 대한 정보제공을 위하여 공주시를 사례로 실사한 자료를 분석하였다. 그 결과 역사･문화･관광도시일수록 지속가능발전을 위해서는 주민참여가 기본이 되어야하며, 공주시민들은 지속가능발전에 대한 긍정적 인식을 바탕으로 역사와 환경의 보존을 매우 중시하는 것으로 분석되었다. 주민들은 또한 지역의 역사･문화･관광자원을 경제적 이익과 연계시킬 수 있는 개발정책을 갈망함으로써 전체적으로 개발과 보전의 가치가 균형을 이루는 지속가능발전을 크게 지지하는 것으로 나타났다. 그러나 현실적으로 시민들이 느끼고 있는 지역사회의 생활여건에 대한 높은 불만족은 이웃하고 있는 대도시로 인구를 계속 유출시키는 근본 원인이 되고 있는 것으로 파악되었다. 따라서 이를 극복하고 지역의 경쟁력을 증대시키기 위해서는 로컬 거버넌스 주체들의 적극적인 참여를 바탕으로 특히 지방정부 차원에서 특단의 투자유치 노력과 함께 전반적인 사회여건의 개선을 통한 지속가능발전방안의 추진이 절실히 요청된다.