본 논문은 선진국에서 활용되고 있는 창의도시 개념과 우리의 고유한 향토문화를 접목하는 한국적 창의도시 모형을 제안하고, 이를 한국의 새로운 지역발전 방안으로 제시하는 것을 주요 목적으로 삼는다. 이 과정에서 확인된 주요 발견들을 요약하면 다음과 같다.첫째, 창의성이 충분히 발현되기 위해서는 개방적 문화를 가져야 하며, 창의성이 발현되는 과정은 각자가 다양한 체험을 겪고, 이에 상상력을 동원하는 것임을 주장하였다. 다음으로는 창의성의 원천은 여러 가지가 있지만 가장 풍부한 것은 각 지역의 고유한 전통문화인 향토문화이며, 향토문화가 누구나 쉽게 저비용으로 활용할 수 있도록 향토문화를 디지털화할 것을 제안하였다. 그러면서 디지털 향토문화와 IT, BT, NT 등 첨단기술의 결합을 다양한 산업에 활용할 수 있음을 보였다. 셋째로는 정부는 실천적인 지역균형발전을 위해서 각 지역이 디지털향토문화에 기반한 창의도시 모형을 수립하는데 지원해야 하며, 각 도시 규모와 특성에 맞는 창의도시를 구축하기 위해서는 디지털향토문화를 일차적으로 활용해야 할 것임을 밝혔다. 마지막으로 본 논문은 창의도시를 도입하는데 수반되는 몇 가지 한계점을 지적하면서 예상되는 기대효과도 제시하였다.