최근 世方化(Glocalization)의 진전에 따라 경쟁의 흐름이 국가간․기업간 경쟁에서 지역간․클러스터간 경쟁으로 전환, 이제 지역산업 및 클러스터의 혁신역량이 국가 경쟁력을 좌우하게 되었다. 1990년대 중반 이후에 접어들면서 유럽을 중심으로 지역의 혁신 잠재력을 높이기 위해 물리적 하부구조뿐만 아니라, 기업⋅대학⋅지방정부⋅연구소 등의 지역 주체사이의 협력네트워크, 기술개발과 혁신을 촉진하는 사회문화적 제도⋅조직⋅규범 등의 중요성에 대한 인식이 확산되었다. 그러나 우리나라의 경우 지역혁신에 대한 인식이 낮고 지방자치단체의 과학기술행정이 체계화되지 못하였을 뿐만 아니라 지역산업의 경쟁력 제고 및 지역주민의 복지향상을 위해서도 이에 대한 적극적 정책마련이 요구되고 있다. 이러한 문제의식에 기초하여 본 연구에서는 지역혁신의 이론적 근거로 삼고자하는 혁신클러스터 정책이론에 대해서 살펴보고 우리나라 지역혁신을 위한 전략적 개념으로의 활용가능성에 대해서 논의해 보고자 한다. 이를 위해서 먼저 혁신클러스터 정책의 개념적 정의와 정책수단 등을 파악한 후 클러스터 정책의 사례 및 정책유형을 검토한다. 마지막으로 이러한 논의를 토대로 혁신 클러스터 기반의 지역혁신을 위한 정책들을 제시하고자 한다.