최근 부산 경제는 탈 산업화, 실업 상승, 고령화 등 전반적인 경기 침체에 직면 해있다. 이러한 상황에서 지역 전략 산업을 육성하는 것은 매우 중요하며 미래에 부산 경제를 이끌 수있는 신성장 동력 산업을 찾고 선택하는 것을 고려해야합니다. 본 연구의 목적은 객관화 된 방법을 통해 부산의 차세대 성장 동력을 선정하고 전략적 산업의 육성 방향을 제시하여 지역 경제를 이끌어내는 것입니다. 부산의 차세대 성장 동력은 양적 방법 (전문 인력, 특허 출원 수, 연구소, 위치 지수 분석 (LQ))과 질적 방법 (미래 성장 잠재력, 지역 경제의 가능성, 경쟁 우위, 정책 우연의 일치). 특히 전문성 조사를 통한 정량 분석 ​​표준 및 정성 분석 표준을 설정하여 성장 동력 산업의 특징 인 미래 성장 잠재력을 고려하고 객관적 분석 결과를 계산하는데 무게를 사용합니다.
 다음은 부산의 차세대 성장 동력에 대한 최종 결과입니다. 정량 분석 ​​및 정성 분석을 통해 부산의 차세대 성장 동력 인 해양 개발, 선진 의료, 지능형 로봇, 신 재생 에너지 및 항공 부품 산업을 선정했습니다. 여기에는 미래에이 지역의 성장 잠재력과 그 지역이 수행하는 객관적인 혁신 역량을 개발할 수있는 가능성이 포함됩니다. 이 연구 결과는 지역 사회 개발을위한 성장 동력 산업을 육성하는 정책을 해결하는 데 기여할 것입니다. 이 연구는 지역 전략 산업을 육성하는 다양한 정책의 틀을 마련 할 것으로 기대한다.