이 논문은 지역혁신체제(Regional Innovation System)가 우리나라 16개 시도를 대상으로 어떠한 경제적 효과가 존재할 수 있는지 1997년부터 2004년까지 지역데이터를 이용해 실증분석한 것이다. 본 연구에서는 지역혁신체제를 내생적인 지역발전 전략으로 정의하고 이에 대한 구성요소로서 제도(집적경제 요인), 기반, 유인책으로 설정했다. 분석모형은 우리나라 지역별, 산업별 노동생산성(종사자 1인당 부가가치 생산액)에 대해 지역혁신체제를 구성하는 세 가지 차원의 대리변수의 경제적 효과를 추정하는 것이다. 실증분석결과에 따른 시사점은 다음과 같다. 첫째, 우리나라 지역혁신체제의 구축과정에서 집적경제 외부효과 요소보다 기반요소와 유인책의 효과가 더 큰 것으로 나타났다. 둘째, 지역혁신체제 구축은 일부 지역에서는 지역경제 성장에 기여할 수 있으나, 산업의 유형에 따라 그 효과의 차이가 크게 나타났다. 셋째, 지역이 보유하고 있는 혁신역량의 수준을 충분히 고려하지 않은 상황에서 포괄적인 지역혁신체제 구축은 지역불균형 발전을 더욱 심화시킬 수 있는 것으로 나타났다. 따라서 우리나라 지역혁신체제 구축의 경제적 효과를 높이기 위해서는 무엇보다도 지역고유의 혁신역량과 지역적 속성을 감안하여 추진되어야 할 것이다.