이 글에서는 제주도지역혁신협의회와 지역혁신발전정책의 현주소를 살펴보고, 기초 자치단체의 지역혁신발전정책사업 사례분석을 통해 향후 지역혁신발전정책에서 성인지적 관점의 통합가능성을 모색해본다. 구체적인 분석대상은 ‘신 어촌운동’ 추진사례로, 분석에 사용된 자료는 문헌연구법과 심층면접법을 사용해 수집한 것들이다. 분석 결과는 다음과 같다.
우선 제주도지역혁신협의회의 젠더구성을 살펴본 결과, 약간의 변화는 보이지만 구색 맞추기로 여성위원을 위촉하거나 정책의 집행과정에 여성을 동원하고 있고 여성참여도 일부 위원회에 치중되어 있다. 또한 지역혁신발전정책에 성인지적 관점을 통합하기 위해서는 지역혁신발전계획의 수립단계에서부터 성인지적 관점을 통합시키는 노력이 필요하다. 이러한 측면에서 이 글에서 다룬 성산마을어촌계의 자율관리어업 사례는 일정한 의의가 있다. 이 사례는 초기에 행정주도로 시작한 사업이었고 기획 당시에 여성의제를 포함시키는 방식은 아니었음에도 불구하고 정책집행과정에서 정책대상 조직의 성격이나 조직내부의 역학에 따라 성인지성이 통합될 수 있음을 보여준다. 그러나 성산마을어촌계의 조직운영에서의 성과는 조직 외부의 성인지적 지역혁신발전정책으로 인한 결과라기보다는 해녀노동의 성격과 어촌계조직 구성원들 간의 결속력, 그리고 민주적 의사결정체계의 구축 등 조직내부의 역학의 결과로서의 성격이 강하다. 그럼에도 불구하고, 이 사례를 통해 지역혁신발전정책의 기획과 운영, 그리고 정책이 내실을 기하기 위해서는 정책 참여자들 간의 상호작용과 지역의 다양한 행위자들 사이의 파트너십 형성, 즉 민주적 의사결정체계의 구축이 중요하다는 것을 알 수 있다. 지방자치단체가 여성을 대표할 수 있는 조직과 집단을 위한 의사소통메커니즘을 강화하고, 그 통로를 열어둘 때 성인지적 지역혁신발전은 가능할 것이다.
