한국경제의 새로운 성장모델은 지역과 혁신 그리고 고용과 인적자원의 개발에 기초하는 모델이다. 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델에서 고용과 인적자원은 지식 및 네트워크의 형성 및 촉진에 매우 중요한 역할을 한다. 지역혁신클러스터의 효율성의 근거는 외부성과 경로의존성에 있으며 학습과 훈련 그리고 파트너십은 이러한 외부성과 경로의존성을 구현하기 위한 중요한 수단이다. 부천시의 고용 및 인적자원 개발모델은 아직은 매우 취약하기는 하지만 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델의 중요한 사례이다. 노사관계적 쟁점에서 지역 발전, 고용, 숙련의 문제로 관심을 옮겨간 부천노사정협의체나 업종별 공동훈련시스템을 구축하고 있는 부천금형사업조합은 향후 우리나라 지역발전모델이 중요한 시사점을 제공한다. 물론 혁신클러스터로서의 내용이 부족하며, 네트워크의 수준과 내용도 만족할 만한 수준은 아니다. 지역의 자발적 노력과 중앙정부의 효과적인 지원체계를 결합할때 부천지역 고용인적자원 모델이 외부성에 기초한 경로의존성을 확보하여 자체적으로 강화되고 확산되는 모델이 될 것이다.