저자들은 그레이터 보스턴을 중심으로 한 128 번 국도의 경제적 기복을 설명하기 위해 지역 혁신 시스템 (RIS) 거버넌스 메커니즘의 이단 주의적 방식을 채택했다. 우리는 이단 주의적 유형의 거버넌스가 미시적 수준의 성과가 거시적 수준의 패턴으로 변환되고 거시적 패턴이 어떻게 미시적 수준의 성과로 거슬러 올라가는지를 볼 수있는 유리한 시점을 제공 할 것이라고 믿는다. 기존 연구의 대부분은 학계의 역할을 설명하는 엘리트 모델에 크게 의존하고 있지만, 1990 년대 후반 이후 국도 128의 경제적 부흥은 확산 중심 교육 모델에 기인한다고 생각합니다. 또한,이 지역의 조직 간 협력은 단일 기술 궤적에 묶인 동일한 산업 분야가 아니라 상이한 기술을 가진 분야에 걸쳐 이루어졌습니다. 우리의 시스템 간 조종에 대한 탐험은 아직 진행 중이며 철저한 조사가 필요하지만, 우리의 전반적인 시스템이 세계 정치와 경제의 변화에 ​​의해 영향을 받음에 따라 국도 128의 경제는 더 넓은 세계 맥락에서 이해되어야한다고 믿는다. 기타 국내 지역 및 해외.