지역을 둘러싼 외적인 환경이 아니라 지역내부에 대한 관심에서 이 글은 출발한다. “지역발전정책 개발역량”이란 개념을 정의하고 측정해 보려는 노력은 지역 외부적인 조건을 강조한 기존지역발전 담론의 한계를 넘어서려는 시도이다. “지역발전정책 개발역량”은 “지역발전에 관련된 문제해결적 정책을 현실에 적용할 수 있도록 개발하는 데 전념하는 전문가들의 역량을, 집단적 이익으로부터 상대적으로 독립적으로, 결집시키고 조직화하는 능력”라고 조작적으로 정의되었다. 정의된 개념의 측정을 위한 지수를 구성하는데 있어서는 델파이(delphi) 조사방법이 사용되었으며, 조사지역은 광주광역시이다. 2003년 1월부터 2003년 12월 사이에 1차와 2차 조사가 실시되었다. 조사는 질문지를 가지고 하는 일대일 면접조사로 이루어졌으며, 참가자는 언론(9), 시민단체(10), 경제(9), 학계(10)로써 총 38명이었다. 지수는 응답자들이 개념과 관련해 언급한 속성을 가지고 작성되었다. 연구과제개발능력, 정치적 독립성, 연구관련 지역사회 네트워크 형성, 연구관리시스템의 내실화, 연구결과의 정책화, 지역실정의 이해, 재정적 규모, 연구인력, 연구원의 연봉수준이 지수의 각 항목을 이룬다. 각 문항의 가중치는 문항이 응답자에 의해 언급된 확률을 이용하였다. 이런 가중치는 “연구과제 개발능력”(26%), “정치적 독립성”(16%), “연구관리시스템”(16%), “예산”(17%)과 같은 항목에 집중적으로 나타났다.