본 연구에서는 지역기업 네트워크의 공간적 특성이 혁신성과에 미치는 영향을 분석함으로써 참여정부 신산업정책의 토대인 혁신클러스터론을 비판적으로 검토한다. 이를 위해 부경대 지역사회연구소의 ｢2005년 동남권 사업체 기술혁신조사｣ 자료로부터 487개 표본기업을 추출하여 거래네트워크와 기술협력네트워크의 공간적 특성이 기술혁신에 미치는 영향을 계량모형을 통해 분석하였다. 실증결과 거래네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역을 초월한 광역 네트워크를 맺는 기업이 지역내 국지적 네트워크에 의존하는 기업보다 혁신적인 것으로 나타났다. 그리고 기술협력 네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역내 기업간 수평적 협력네트워크를 중시하는 혁신클러스터론의 주장과 달리 지역내 수평적 네트워크는 제대로 작동하지 않는 반면 수직적 하도급네트워크와 역외 동종업체와의 협력네트워크가 지역외부의 지식을 지역내부로 전달하고 있는 것으로 나타났다. 이러한 분석결과로부터 지역의 내생적인 혁신역량 축적과 기업간 수평적 협력 네트워크의 형성을 주장하는 혁신클러스터론과 이에 근거한 정부의 지역산업정책은 혁신자원이 취약한 지역에서는 현실 정합적인 정책대안이 되기 어렵다는 결론을 도출하고 있다. 이에 따라 혁신클러스터 정책이 유효성을 갖기 위해서는 혁신자원이 수도권에 집중된 공간적 불균등 구조의 해소를 필요로 한다는 시사점을 제공하고 있다.