이 논문은 1960 년대 이후 한국의 공공 연구 기관 (PRIs)의 진전 된 궤도를 기술하고 지역 혁신 시스템의 촉진자로서 PRI의 역할을 새롭게 분석하고, 설문 조사와 광주 과학 기술원 (요점). PRI는 1970 년대와 1980 년대에 외국 첨단 기술을 도입하고 개선하고 1990 년대에 첨단 첨단 첨단 기술을 창출함으로써 한국의 급속한 경제 발전에 중요한 역할을 해왔다. 최근에는 지역 혁신 시스템이 논의의 중심에 서기 때문에 지역 기술 혁신 자로서의 기능이 중요하게 여겨져 왔습니다. 이 연구의 결과에 따르면 한국의 사회 과학원은 지역 전략 산업의 기술 개발과 지역 혁신 주체의 연구 감각을 일깨우는 등 지역 혁신과 관련된 역할을 인정했다. 그러나 산업 기술 공급 업체로서의 기능과 관계없이 PRI와 지역 산업 간 양방향 네트워크는 강하지 않으나 대학 및 기타 연구소와의 관계는 상대적으로 강하다. 또한, 지역 혁신 주체와의 PRI의 연구 협력은 그들이 위치한 곳마다 다릅니다. GIST의 사례는 지역 PRI가 어떻게 운영되고, 학업 성취도를 상품화하고, 지역적으로 성취도를 체계적으로 이전하도록 권장합니다. 마지막으로이 연구는 지역 PRI 개발에 몇 가지 정책적 함의를 제시한다.