본 연구는 효율적인 지역혁신체계 구축을 위하여는 최근 기술의 첨단화 복잡화 등으로 대학과 연구기관 등의 지식생산기관들의 역할이 중요하며, 이들이 지역혁신을 주도하는 네트워크 허브의 역할을 할 수 있도록 제도적 환경과 지원이 이루어져야 한다는 전제로 지식생산기관으로서의 정부출연연구기관의 지역과의 연계를 통한 지역혁신체제 구축 방안을 찾고자 하였다. 따라서 지역의 총생산 및 부가가치비중과 LQ지수 등으로 지역별 주력산업과 혁신역량분석을 통해 지역별 혁신 잠재력을 분석하고, 정부출연연구기관의 지역별 분포 및 지역연관도 분석을 통해 지역혁신체제 구축을 위한 공공연구기관의 역할과 지역과의 연계방안을 제안하였다. 본 연구결과 정부출연연구기관의 지역산업과의 연계를 통해 지역편중을 해소하고, 지역혁신주체들의 발전과 역량강화에 촉매제역할을 할 수 있도록 하여야 하며, 출연연의 연계지역으로의 물리적인 이전보다는 분원형태의 지역연구센터의 설립 혹은 연계프로그램(Link Program)의 설립 방안이 제안되었다.