21세기에 있어서 경쟁력의 원천은 지식의 창조, 확산, 활용을 위한 효율적인 혁신시스템을 구축하는 것에 있다. 특히 지역을 단위로 한 지역혁신체제의 구축이 관건이다. 지역혁신시스템을 구축함에 있어서는 혁신활동이 일어나는 장을 마련하는 것이 중요하다. 한국에 있어서 지역혁신의 주체로서 또한 혁신이 일어나는 장으로 중요한 역할을 수행한 것이 테크노파크이다. 한국의 테크노파크는 1990년대 후반부터 조성되기 시작하여 2004년에는 1단계 사업이 종료되었다. 그간 이루어진 한국의 테크노파크 사업을 지역혁신시스템의 관점에서 평가하면 다음과 같다. 한국은 6여 년에 걸친 테크노파크의 사업기간 동안 지역혁신체제의 하드웨어적 인프라를 성공적으로 구축해왔다고 할 수 있다. 테크노파크는 지방정부, 지역의 대학, 기업, 연구소 등 혁신주체를 결집시키는 역할을 수행했다. 즉 테크노파크는 지역혁신시스템을 구성하는 핵심주체로의 역할과 또한 지역혁신이 일어날 수 있도록 하는 장(場)으로서의 역할을 수행한 것이다. 한국이 테크노파크 사업에서 성공적으로 인프라를 구축할 수 있었던 것은 비전 제시자로서의 중앙정부와 지역대학이 주도적인 역할을 수행했고, 아울러 인프라의 구축에 있어서 철저한 평가와 경쟁시스템을 도입했기 때문이다. 그러나 한국의 테노파크는 하드웨어적인 인프라를 구축하였으나, 혁신을 위한 소프트적인 제도화를 완벽하게 이룩했다고는 할 수 없다. 향후 한국의 테크노파크가 지역혁신시스템의 중추적인 기관으로 역할을 수행하고 나아가 지역발전을 선도하기 위해서는 사업구조의 전략적 개혁을 통해 기술혁신과정, 학습과정, 지식의 확산과 활용과정의 제도화와 상호작용의 네트워크 형성을 더 한층 강화하지 않으면 안 된다.