박물관은 문화유산의 보존 측면에서 물론 높은 가치를 두어야 하지만, 지역의 경제를 활성화시킬 수 있는 하나의 관광상품으로서의 가치도 간과할 수 없다. 타 지역에서 박물관을 관람하기 위해 오는 방문객들의 경우에 있어서는 그들이 지역 내에서 지출하는 여행경비는 지역의 상품수출로 간주될 수 있다. 이 연구는 밀양시가 추진하고 있는 박물관의 건립이 밀양의 지역경제 및 경제외적 발전에 미치는 영향을 분석하는 데에 그 목적이 있다. 수출기반 모형을 이용하여 추정한 밀양지역의 수출승수는 7.204로 판명되었다. 타지역 방문객의 밀양지역 내 여행경비 지출액인 19억 4천만 원을 밀양지역의 수출액으로 간주하고 여기에다 앞에서 구한 밀양의 수출승수인 7.204를 곱하면 박물관 운영에 따른 밀양지역경제의 총생산유발효과 약 139억 9천만 원이 추정된다. 총고용 유발 효과는 2004년 기준으로 약 365명으로 나타났다. 이밖에도 밀양박물관이 밀양지역에 미치는 영향을 경제 및 경제 외적인 측면에서 살펴보면 밀양시 자체소비수요 증가에 따른 파급효과, 인근 관광지 연계 개발 효과 및 수요 확대, 밀양주민들의 문화에 대한 이해 및 관심 제고, 밀양주민들의 지역에 대한 애착 및 자긍심 제고, 밀양지역 학생들에 대한 문화교육 자료로 활용, 지역경제 생산유발에 따른 밀양시 재정수입 증대, 후세에 대한 문화유산 보존 등을 들 수 있다.