본 연구는 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요소를 도출하고자한다. 따라서 본 연구는 이전 연구를 바탕으로 한상균 (1999) 분류를 통해 환경 측면에 기반한 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요인을 도출하여 제시하고자 시도 하였다. 비교 분석 방법은 데이터 분석에 적용되었다 주제의 범주화와 창조를 통해 자연 친화적 인 스포츠를 도입함으로써 지역 개발 요인을 추론 하였다.이 연구의 저자는 지역 개발을위한 환경 적, 경제적, 사회 문화적 측면을 감안한 포괄적 인 개발 계획을 제안했다. 첫째, 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 개발의 환경 적 측면이 크게 3 가지 요인으로 나타남을 보였다. 구체적으로, 첫 번째 요소는 지리적 우수성, 생태적 경험 및 진보적 개발과 같은 환경 조건입니다. 두 번째 요인은 정치적 지원, 수용의 제한, 환경 보호를위한 전체 시설의 수립 및 보완을 포함한 환경 제도화이다. 세 번째 요인은 환경 교육의 필요성, 환경 의식의 영감, 전문 가이드 육성 등 환경 인식입니다.