본 연구는 포항시를 사례로 하여 지역혁신거버넌스의 실태를 실증적으로 분석하였다. 지역혁신분야에 대한 산업경제학적 접근의 한계를 보완하고 지방정부와 NGO 관계 분석에 치중한 로컬거버넌스의 실증적 연구를 확장시켰다는 점에서 의미를 가진다. 조사분석은 1)구조: 주요 참여자와 그 영향력, 2)네트워크: 거버넌스 참여 주체간의 의사소통과 파트너십의 정도, 3)신뢰와 규범의 3가지 변수에 초점을 두어, 지역혁신거버넌스의 주요 행위자로 간주되는 지방정부(공무원과 시의원), 지역기업, 대학과 연구기관, 시민단체의 4개 집단을 대상으로 설문조사를 통해 이루어졌다. 분석결과 포항시의 지역혁신거버넌스는 구조적으로 기업과 학·연 등 민간부문의 영향력이 큰 것으로 나타났으며, 지방정부와 지역대학과 연구기관, 그리고 지역기업간에 협력적 네트워크가 형성되어가고 있지만, 사회자본 요소로서 규범의 확립은 미약함을 발견하였다. 하지만 공무원과 기업·학연간의 상당한 인식 차이가 존재하여 분석결과에 대한 신중한 논의가 필요함을 강조하였다.