노무현 정부가 추진하는 지역균형발전의 키워드는 지방분권과 지역혁신체제구축에 있다. 이를 추진하는 방법은 지방정부, 지역대학, 기업, 시민사회, 언론 등이 혁신주체가 되어 지역혁신체제를 구축하는 거버넌스 접근을 시도하고 있다. 이 연구는 지역혁신 사업이 제대로 추진되기 위해서는 지역주민들의 자생적인 혁신역량이 무엇보다도 중요하다는 관점에서 접근하였다. 이러한 문제인식아래 연구자는 지역차원에서 자생적인 문화정책거버넌스를 통하여 문화산업을 혁신시킨 안동국제탈춤페스티벌의 성공사례에 주목하고 이를 실증적으로 분석하였다. 분석의 초점은 거버넌스의 구조와 거버넌스 참여 주체들간의 파트너십에 두었다. 파트너십의 분석변수로는 내부변수와 외부변수로 구분하고 이들 변수들에 대해 세부 측정지표를 설정하고 이들 측정지표를 중심으로 면접조사방법에 의해 파트너십을 분석하였다. 분석결과 탈춤축제의 주된 성공요인은 지방정부와 축제를 기획하고 운영하는 집행위원들간의 긴밀하고 원활한 파트너십, 객관적인 평가와 피드백, 끊임없는 연구와 선진축제의 벤치마킹이었음이 밝혀졌다.