본 논문의 연구목적은 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제 구축방안율 제시하는데 있다. 이를 위해서 지역전략산업과 지역혁신체제에 대한 이론율 검토하고. 우리나라 지역전략산업 육성과 지역혁신체제 구축실태를 시대별로 주요내용과 특성을 살펴보았다. 지역전략산업을 육성하기 위해서는 일정수준의 산업집적지률 갖추어야 하고, 혁신이 자유롭게 이루어질 수 있는 지역차원의 제도적 조절양식인 지역혁신체제가 구축되어야 한다. 그러나 우리나라는 지역전략산업과 지역혁신체제의 구축이 보다 효율적으로 연계되지 못한 것으로 평가된다. 즉 지역전략산업과 지역혁신정책간의 낮은 부합성, 지역혁신정책간의 연계성 부족과 중복투자，중앙정부 중심의 정책추진，하드웨어형 중심의 혁신정책추진. 그리고 공공부문과 대학의 역할 치중 둥과같은 한계성이 지적되고 있다. 따라서 향후 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제가 효과적으로 구축되기 위해서는 기존의 한계를 보완할 수 있는 방향모색이 요구된다. ① 지역산업진홍부문에서는 지역전략산업진흥계획과 서비스 및 전통산업과의 조화가 이투어져야 하고, ② 혁신인프라구축부문에서는 산업의 지속성과 사회적 책임성. 그리고 표준화와 산업화의 증대가 이루어질 수 있도록 해야 하며, ③ 혁신네트워크부문에서는 세계화, 소비자 영향력과 기대수준의파악. 그리고 리더쉽 개발이 강조되어야 한다. 그리고 ④ 혁신역량강화부문에서는 환경변화에 대한 적응성 제고，미래기술수요와 교육 ■ 훈련 등이 강조되어야 한다.