21세기를 전후해 세계는 매우 빠른 속도로 변화하고 있다. 국경을 초월하는 세계화(globalization)가 급속히 진전되고 있으며, 국내적으로 국가는 자율성을 갖는 지방정부가 해당 지방과 지방민의 이익을 중앙정부보다 더 효율적으로 대변하게 되었다. 소위 지방화(localization)가 세계화와 함께 가속화되면서 국가영역이 점차 축소되고 있다. 2004년 1월 '지방화와 균형발전시대'를 공식 선포한 참여정부는 '국가균형발전', '지방분권', '신행정수도 건설'을 3개의 축으로 해서 지방화정책을 추진해 가고 있다. 지금까지 진행되어온 지방화정책에 나타난 문제점들을 보면서 향후 지방화정책을 전망해보자. 첫째, 지방분권을 가속화해야 한다. 참여정부는 '선분권 후보완 원칙', '보충성의 원칙', '포괄성의 원칙'등 3대 원칙을 명문화했다. 그러나 위원회 상호간 또는 정부 부처간 유기적 네트워크가 잘 이뤄지지 못하고 있고, 분권정책의 주무부서인 행정자치부의 조직과 기능이 오히려 강화되고 있다. 지방분권의 지연은 지방화에 대한 국민들의 불신과 냉소를 가져올 수 있다. 이는 궁극적으로 정부의 지방화정책을 무산시킬 수도 있다. 특히 자치경찰과 교육자치에 대해서는 '선분권 후보완'원칙에 따라 빠른 시일 내 지방으로 권한을 이양해야 한다. 둘째, 국가균형발전계획을 구체적으로 추진할 기관이 있어야 한다. 부처간 이견을 조정하고 집행력을 가진 국가균형발전 추진체계를 분명히 할 필요성이 있다. 예를 들면 국가균형발전위원회를 행정기구로 전환하고, 지역혁신협의회 산하에 지역혁신기획단을 설치해 주민의 '의사 소통적 권력'이 왜곡됨이 없이 제대로 시행될 수 있도록 '행정적 권력'을 갖추어야 한다. 셋째, '지역혁신협의회'의 구성과 역할이 바뀌어야 한다. 지역혁신 협의회 가 강화되고 단체장으로부터 독립될 필요성이 있다. 지역혁신협의회가 말 그대로 지역 발전의 민주적 거버넌스로서 중추적 역할을 하기 위해서는 위원구성은 물론이고 구성방법이 민주적이고 자율적이 되어야 한다.