참여정부는 동북아 경제 중심 국가 건설이라는 목표를 세우고 지역의 자율화에 바탕한 자립적 지역 발전 정책으로의 대전환을 시도하여 지역 균형 발전의 패러다임을 국가적 의제 (National Agenda)로 삼아 이를 적극 추진하여왔다. 정부는 3개의 특별법(신행정수도건설, 지방분권, 국가균형발전)을 제정하여 수도를 이전할 작업을 진행 하던 도중에 헌법재판소의 위헌 결정으로 수도 이전이 무산되었다. 그러나 국가의 균형 발전이라는 큰 틀을 유지하려는 의지로 공공기관의 지방이전을 통한 지역 혁신도시 건설은 계속 추진하려는 듯 하다. 이 연구는 새로이 제안된 「기업도시 건설 특별법」과 더불어 지역혁신·기업도시 건설의 사례를 제시한다. 益山 지역혁신·기업도시의 경우, 지역전략 산업으로 지정된 RT· NT· IT· BT의 융합 첨단기술을 확보하고 있으며, 생물·생명 산업의 R&D 기반시설 및 과학기술분야의 여러 연구소들과 협력체제를 이루어 지역전략산업을 발전시킬 혁신의 핵심주체를 이미 형성하고 있다. 지역혁신·기업도시가 지방에 다수 건설되어 국가의 균형 발전을 이루고 동북아 경제 중심 국가를 건설하여 나라가 선진화되기를 기대해본다.