러시아의 연방주의는 지역발전을 담보하지 않고는 견고해질 수 없다. 왜냐하면, 국가의 통일성을 유지하기 위해 지역의 안정적인 사회․경제 활동이 필요하기 때문이다. 러시아의 극동․시베리아 지역 또한 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 1990년대 연방정부의 방치 속에 심각한 사회․경제적 혼란과 고통을 겪었던 이 지역은 러시아연방 태생부터 중앙정부에 대한 불신과 불만이 컸다. 그러한 불만과 불신을 해소하기 위해 러시아 정부는 이 지역을 대상으로 하는 대규모 개발 프로그램을 계획하고 에너지 자원 수출로 조성된 투자 자금을 극동 및 시베리아 지역개발에 투입하기 시작하였다. 러시아 연방정부의 궁극적인 목적은 극동․시베리아를 자립도가 높은 지역으로 변화시키는 것이다. 그 방법 중 하나가 에너지 자원 관련 산업을 중심으로 사회간접자본에 연방정부 차원에서 투자하고 동북아 지역 경제권으로 극동․시베리아를 편입시키는 것이다. 이러한 러시아의 개발전략은 지역의 안정과 국가 통일성에 기초한 장기적인 국가전략의 실천적 의미를 갖는다. 극동․시베리아의 개발전략은 결국 동북아 국가들과의 관계발전의 속성을 내포하는 것이며, 이 과정에서 러시아와 동북아 국가들과의 관계는 단순히 경제협력에 머물지 않고 경제협력을 통해 정치적 협력으로까지 이어지고 있는 것이다. 특히 고유가 상황이 지속되고, 에너지 자원 보유 및 수급 능력이 국가 경제를 지탱하는 원동력이 된 지금, 에너지 자원을 매개로 하는 러시아의 극동․시베리아 개발전략, 그리고 주변국을 이 지역 개발에 참여시킴으로써 러시아와 동북아 국가들은 점차 다원적인 관계로 발전하고 있는 것이다.