최근 몇 년 동안 지방 분권 개혁은 많은 국가에서 국가와 지역의 경쟁력을위한 필연적 인 힘으로 인식되어 왔습니다. 중앙 정부에 의한 공공 정책에 대한 부문 별 접근법은 지역 기반 접근법에 의해 도전받는 것으로 받아 들여지고있다. 본 연구는 지역 개발 분야의 중앙 정책 형성 과정에 대한 기존 시스템을 조사 분석하고, 지역 정책 체계 수립을위한 정책과 프로그램을 제시하고자한다. 특히이 연구는 중앙 정부의 지역 개발 기능에 대한 '지역화'에 초점을 두었다. 지역화의 개념은이 연구에서 국가 목표보다 더 지역적인 조건을 고려한 변화된 공공 정책 수립 과정으로 정의된다. 이 연구는 자립적 인 지역 개발을 달성하기 위해 중앙 정부 기능의 분권화가 필요하다고 주장한다. 한국의 지방 정부는 지역 개발의 영역에서 낮은 수준의 위임 권한을 가지고 있지만 중앙 정부는 여전히이 지역의 경제 발전에 대한 전반적인 책임을 가지고있다. 이 연구는 지역의 필요에 의한 지역 산업 정책의 중요성을 강조했다. 지금까지 중앙 정부는 지역 경제 개발 계획에서 압도적 인 역할을했지만 교통 계획, 도시 계획, 주거 계획 등과 같은 다른 지역 개발 계획과의 모순을 포함하여 많은 문제를 야기했다. 자립적 지역 발전을 위해서는 중앙 정부의 기획력과 집행력을 지방 정부에 분산시키는 것이 필요하다. 또한 중앙 정부는 국가 차원의 지역 개발을위한 정보 제공자, 촉진자 및 촉진자로서보다 전략적인 역할을 설계해야한다고 제안한다.