최근 10 년간 한국은 공공 부문 개혁이나 혁신을 주도 해왔다. 진행중인 많은 정부 개혁 프로그램은 정책 입안자 나 정치적 리더십에 의해 도입되었습니다. 개혁 목표와 각 정부가 추구하는 접근 방식에는 몇 가지 다른 점이있다. 그러나 개혁 성과를 평가 한 결과는 성공보다는 실패에 가깝습니다. 또한 2003 년 초에 시작된 참여 정부는 공공 개혁의 역사적 흐름을 간과 할 수 없다. 노 대통령은 공공 부문 개혁을 추진하기 전에 중앙 정부와 지방 정부 간의 기능적 관계를 재구성해야한다. 지방 분권 정책의 최대 수혜자는 전국의 지방 정부입니다. 지방 분권을 통해 얻은 자치권 확대는 지방 정부가 환영하지만 책임을 수반한다. 따라서 지방 분권화 추진은 지방 정부 개혁 (LGR)을 촉진하는 엔진 일뿐만 아니라 개혁과 혁신에 대한 도전자 로서도 기능합니다. 현재 진행중인 연구에서 나는 지방 분권화와 지방 정부 개혁 간의 연계 전략을 조사한다. 이 백서의 의도 된 목적은 지방 정부에 기능적 책임의 위임을 강조하는 것뿐만 아니라 개혁 엔진을 내부화 할 수있는 대안을 모색하는 것입니다. 본 연구에서는 지방 분권화 정책과 지방 정부의 개혁을 연결하기위한 연계 메커니즘으로 '지역 혁신 협회 (Regional Innovation Association, RIA)'를 제안했다. 마지막으로, 중앙 정부의 주도하에 분권화를 추진하는 것은 지역 개발과 시민 생활의 질을 향상시키는 기반 시설로서 발전해야한다.