본 연구의 목적은 농촌 지역의 혁신 활동을 가속화하기위한 집단 행동의 관계 구조 중 하나 인 농촌 지역 혁신 네트워크의 구성과 기능을 분석하고 고려해야 할 더 많은 이슈를 식별하는 것이다. 이를 위해 17 개 지역의 혁신 활동 61 개 사례를 분석했습니다. 본 연구의 권고 사항은 다음과 같이 요약 할 수있다. 첫째, 중앙 정부는 지방의 지역 혁신 활동에 외부 R & D 기관이 참여하도록 장려하는 정책을 이행하는 것이 바람직하지만 외부 R & D 조직을 만들기 위해 정책을 수정해야한다. 두 번째로 농촌 지역의 제품 및 생산 혁신을위한 R & D 활동은 대부분 농부와 농촌 관광 관리 기관에 대한 직접적인 경험과 암묵적인 지식을 사용하는 경우가 많다. 정책 프로젝트는 실제 연구 결과의 생산을 지원하는 수단을 포함해야한다. 셋째, 많은 생산자들에게 지식과 기술 혁신을 분배하는 활동은 주로 제품과 생산 공정 혁신 과정에서 이루어진다. 다른 지역이 시장 민감하고 진보적 인 생산자가 보유한 혁신적인 기술과 지식을 널리 보급하는 몇몇 지역의 창의적인 노력과 전문 지식을 벤치마킹하는 데 필요합니다. 넷째, 농촌 혁신을위한 네트워크 구축에 대한 기존의 견해를 유지해야하며, 구체적이고 정교한 목적과 기능을 갖춘 네트워크 형성을 가속화하기위한 정책 개정이 이루어져야한다. 마지막으로 중앙 또는 지방 정부의 역할은 시골 지역의 지역 혁신을위한 중요한 자원.