이 연구는 다음과 같은 세 가지 목표를 가지고있다. ① 경제 조석을 일으키는 것으로 알려진 혁신 확산의 관점에서 지역 불균형을 설명하고, ② 생산 조직, 생산 시스템 및 위치의 관점에서 사기업의 위치 행동을 분석한다. ③ 사이트를 선택할 때 민간 기업이 직면하게 될 제약 조건을 시각화한다. 경제 결과의 지역적 불균형은 시간의 방정식으로 간주 될 수있다. 왜냐하면 경제 혁신이 대도시에서 작은 도시로 확산되어 거리의 쇠퇴를 초래하여 경제 성장을 가져 오기 때문이다. 반면에 지역 불균형은 흐름의 흐름에 의한 결과로 간주 될 수있다. 노동력, 자본, 정보, 의사 결정 등과 같은 생산 요소들. 이러한 요인들은 집적 효과에 의해 축적되는 경향이있는 공간적 혁신 환경을 선호한다. 비록 기업이 인구 증가로 인해 집적되지 않는 경제를 느끼더라도 외부 경제의 손실을 보상하지 않고 다른 도시로 이전하지 않을 것입니다. 한국의 수도권이 계속 성장하는 이유입니다. 한국의 각 산업의 위치 계층은 생산 조직과 시스템에 따라 파악할 수 있습니다. 특히 수직 적 통합이나 수평 적 네트워킹을 포함한 기업 간의 연계 패턴에 의해 계산 된 위치 지층은 균형 잡힌 지역 개발을 실현하는 데있어 국지 경제의 축적이보다 효율적이라는 것을 보여준다.