우리는 기존의 연구개발 결정 모형을 확장하여, 지역입지 변수를 포함한 새로운 연구개발투자 모형을 검증하였다. 한국의 제조업체 자료를 이용하여 모형을 추정한 결과 지역혁신시스템이 의미하는 것처럼, 지역입지 변수가 혁신활동에 중요한 변수임을 확인할 수 있었다. 공장이 수도권에 입지할수록 기업의 연구개발투자, 혁신활동이 활발해지며, 이는 전통적인 지배구조, 시장집중도, 기업규모 변수에 못지않게 지역입지 변수가 혁신의 중요한 결정요소임을 보여주었다. 반면에 본사와 영업소의 경우 이와 반대로 수도권에 입지할수록 연구개발의 성향이 약화되는 것으로 나타났다. 공장입지 결정 모형에서도 첨단산업일수록, 평균연구개발비가 높을수록, 인건비 비중이 높을수록 수도권에 입지할 확률이 높아지는 것으로 나타났다. 또한 본사와 영업소가 수도권에 있을 경우 공장이 수도권에 입지할 확률은 더 높아지는 것으로 나타나 공장, 본사, 영업소간, 즉 회사내부의 지식 교류 및 학습 효과가 존재함을 보여주었다. 이 결과는 기업의 연구개발 활동을 제대로 이해하기 위해서는 전통적 신고전파 모형을 확장하여 지역 변수를 도입하는 것이 필요함을 의미하는 것이다.