본 연구의 주요 목적은 시군 통합이 통합 지역에서 도시와 농촌 간의 균형 성장 효과를 가져 왔는지 여부, 둘째, 통합 도시 간의 균형적인 지역 내 성장 효과의 정도가 얼마나 다른지, 마지막으로 통합 도시의 특징은 주로 한국의 균형있는 지역 내 성장과 관련이있다. 첫 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구는 통합 전후의 인구 지역 내 인구 변화를 분석하고 통합 도시의 성장 잠재력을 분석한다. 두 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구에서는 클러스터 분석을 사용하여 균형 지역 내 성장 효과 측면에서 통합 도시를 분류했다. 그리고 세 번째 목적을 달성하기 위해, 본 연구는 판별 분석을 이용하여 균형 지역 내 성장 효과와 관련된 요인을 확인한다.분석 결과에 따르면 한국의 도시 통합은 전체 통합 영역에 대한 성장 효과뿐만 아니라 통합 영역에서 도시와 농촌 간의 개발 효과도 있습니다. 또한 시군 통합은 전국의 지역 격차를 줄이는 것으로 보입니다. 그러나 모든 통합 도시에서 균형적인 지역 내 성장 효과가 일관되게 발생하지 않는다는 결과는 미래의 통합을위한 영역 선정에 신중할 필요가 있음을 의미합니다.