이 논문은 지역 간 불평등과 지역 간 균등화 및 지역 개발에 대한 정부 간 이전의 효과를 분석한다. 우선 우리는 서울 및 다른 대도시와 같은 산업화 된 지역에서 지방과 같은 산업화 지역으로의 정부 간 이전을 통해 정책이 재분배 기능을 운영하지만 한국의 지역 균등화 정책은 최적이 아니라고 평가한다. 다음으로,이 논문은 1990 년대 후반과 2000 년대 초반에이 지역 이동이 총 지역 생산액 (GRDP)의 성장률을 0.09-0.13 %로 증가 시킨다는 것을 논의한다. 그러나 GRDP의 성장률은 1995 년 지방 자치제 도입 이후 감소했다. 그 이유는 1) 지방 정부의 경제 개발 지출에서 지분의 상대적인 감소, 2) 지방 자치 단체의 자본 지출 몫, 3) 지방 공공 재정의 연 예산 문제. 이 정책의 의미는 지방 공공 재정의 예산을 어려운 구조로 만들고, 지방 할당 세를 전국 최저로 제한하고, ecnomic 개체의 로비 활동에 대한 세금을 포함하여 지방 공공 재정의 이익 원칙을 실현하는 것이다.