본 논문은 성공적인 지역문화콘텐츠 활용이 문화산업 발전과 지역발전에 직접적인 영향을 미치고, 이것은 지역민의 전반적인 문화적인 삶에 활력소로 작용하여 궁극적으로 지역의 문화경쟁력 향상에 기여하게 된다는 점을 프랑스의 앙굴렘 만화축제 사례를 중심으로 설명하고 있다. 또한 문화콘텐츠 개발과 활용과정에서 반드시 고려되어야 할 최소한의 단계로, 문화원형의 단계, 문화원형의 스토리텔링 단계, 멀티미디어화 단계, 상품화 단계를 제시하였다. 여기에 언급된 각 단계별 구성요소들이 적절히 구비되어 있을 때 문화콘텐츠 원형을 활용한 문화산업이 지역발전에 진정으로 기여할 수 있음을 보여주는 것이 본 연구의 목적이다.앙굴렘 만화축제는 앙굴렘 시의 발전과 전체 국가의 만화산업의 발전에 기여하고 궁극적으로 전체 국가의 문화산업발전에 중요한 영향을 미친 것으로 평가되고 있다. 이를 뒷받침하기 위해 본 연구에서는 프랑스인들에게 익숙한 아스테릭스, 땡땡 등의 만화소재의 발굴과 활용과정, 그리고 프랑스와 앙굴렘 시에서 만화가 가지는 의미와 문화산업적 가치, 딱히 두드러진 특성이 없던 앙굴렘시가 만화이벤트를 통해서 세계적인 만화중심지로 성장하는 과정, 박물관이나 도서관 등에서 만화와 관련된 자료의 DB 구축, 만화책은 물론 영화화, 테마파크 등을 통한 만화콘텐츠의 상품화 과정 등을 설명하였고, 이를 통해 만화콘텐츠 개발이 지역전반에 미치는 문화적 영향을 파악해 내고자 하였다.