지역혁신역량은 지역균형발전과 지방의 경쟁력 강화라는 두 가지 목표를 달성하기 위해 요구되는 지역의 바탕이자 능력이라고 할 수 있다. 본 연구는 지역혁신역량을 ‘장기적으로 새로운 기술을 창출하고 이를 산업화하여 지역의 경제를 활성화하고, 그를 통해 궁극적으로 지역주민의 삶의 질을 향상시키기 위한 지역 경제주체들의 총체적 능력과 환경’이라는 비교적 포괄적인 관점에서 이해하여, 16개 시도의 지역혁신역량을 실증적으로 평가해보고자 하였다. 이를 위해, 지역혁신역량을 혁신환경, 혁신자원, 혁신활동 및 노력, 혁신성과의 네 영역으로 구분하고 각 영역을 대표할 수 있는 총 22개의 지표들을 선정․측정하여 16개 시․도의 혁신역량을 비교 분석하였다. 분석 결과 전체 지역혁신역량에서 서울과 수도권이 차지하는 비중이 전체의 3분의 1과 절반 이상이라는 높은 비중을 나타내고 있어 혁신역량에서도 서울과 수도권에로의 압도적인 집중을 보여주었다. 특히 영역별 비중에서 대부분의 지방이 서울과는 정반대로 혁신환경>혁신활동 및 노력>혁신자원>혁신성과의 구조를 보이고 있어, 혁신자원과 혁신활동의 성과를 높일 수 있는 중앙정부의 정책적 배려와 지방의 자체적 노력의 필요성을 강조하고 있다.