1995년 지방자치제 실시 이전까지 한국에서 지역이 주체가 되는 지역산업육성정책의 여지는 별로 없었다. 1990년대 이전까지는 중앙정부가 지역간 산업경제의 발전불균형을 해소하기 위한 체계적인 지역산업정책도 존재하지 않았다. 1999년 ‘산업발전법’이 제정되면서 4대 지역산업진흥사업을 시작으로 산업자원부가 주관하는 지역산업정책이 체계화되기 시작하였다. 2002년에 산자부가 수립한 ‘지역산업진흥계획’은 지역혁신체제론의 관점을 도입하면서 지역별 전략산업을 중심으로 지역혁신체제를 구축하는데 초점을 두고 있다. 부산광역시도 2004년 ‘10대 전략산업’을 선정ㆍ발표하면서 산업육성정책을 계획‧추진하고 있다. 이 논문은 지역산업정책의 새로운 이론적 근거가 되고 있는 지역혁신체제론 등 지역경제발전정책의 이론을 비판적으로 검토하고, Krugman(1991) 이후 풍부한 이론적 발전이 이루어지고 있는 신경제지리(new economic geography)의 이론모형이 시사하는 정책적 함의와 관련하여 부산의 산업육성정책을 평가하고 개선방향을 논의한다.