이 연구의 목적은 텍사스의 오스틴과 대전의 대덕 계곡의 성공적인 모델을 비교하여 지역 혁신 시스템 구축을위한 전략과 정책적 함의를 도출하는 데있다. 이 연구는 시스템의 각 주제의 주요 역할을 분석하고 지역 혁신 시스템을 구성하는 주제 들간의 연결 메커니즘에 초점을 두었다. 분석의 결과로 얻은 정책적 함의는 다음과 같습니다. 우선 기술 개발 부문에서 기술 이전이 실제로 일어날 수있는 대덕 밸리의 기술 상업화 및 벤처 기업 연수원을 설립하고, 벤처 기업인 및 벤처 기업과 관련된 공공 및 민간 부문의 교육을 실시하는 것이 중요합니다. 둘째, 지역 혁신 시스템을 결합하고 Austin에서 Innovation, Creativity, Capital Institute (IC2)와 같은 리더십을 발휘하기 위해서는 지역 개발 기관이 필요합니다. 셋째, 벤처 기업의 소비 시장과 자금 원이 될 대기업의 매력이 있어야합니다. 마지막으로 중앙 정부와 대전시는 대전에 대덕 골짜기를 건설했다. 그러나 지역 사회 개선에 주안점을 둔다면 대덕 밸리는 상공 회의소, 지방 정부, 연구 기관 등 민간 단체가 운영하는 지역 혁신 시스템으로 전환해야한다.