박물관은 문화유산의 보존 측면에서 물론 높은 가치를 두어야 하지만, 지역의 경제를 활성화시킬 수 있는 하나의 관광상품으로서의 가치도 간과할 수 없다. 타 지역에서 박물관을 관람하기 위해 오는 방문객들의 경우에 있어서는 그들이 지역 내에서 지출하는 여행경비는 지역의 상품수출로 간주될 수 있다. 이 연구는 밀양시가 추진하고 있는 박물관의 건립이 밀양의 지역경제 및 경제외적 발전에 미치는 영향을 분석하는 데에 그 목적이 있다. 수출기반 모형을 이용하여 추정한 밀양지역의 수출승수는 7.204로 판명되었다. 타지역 방문객의 밀양지역 내 여행경비 지출액인 19억 4천만 원을 밀양지역의 수출액으로 간주하고 여기에다 앞에서 구한 밀양의 수출승수인 7.204를 곱하면 박물관 운영에 따른 밀양지역경제의 총생산유발효과 약 139억 9천만 원이 추정된다. 총고용 유발 효과는 2004년 기준으로 약 365명으로 나타났다. 이밖에도 밀양박물관이 밀양지역에 미치는 영향을 경제 및 경제 외적인 측면에서 살펴보면 밀양시 자체소비수요 증가에 따른 파급효과, 인근 관광지 연계 개발 효과 및 수요 확대, 밀양주민들의 문화에 대한 이해 및 관심 제고, 밀양주민들의 지역에 대한 애착 및 자긍심 제고, 밀양지역 학생들에 대한 문화교육 자료로 활용, 지역경제 생산유발에 따른 밀양시 재정수입 증대, 후세에 대한 문화유산 보존 등을 들 수 있다.박물관은 문화유산의 보존 측면에서 물론 높은 가치를 두어야 하지만, 지역의 경제를 활성화시킬 수 있는 하나의 관광상품으로서의 가치도 간과할 수 없다. 타 지역에서 박물관을 관람하기 위해 오는 방문객들의 경우에 있어서는 그들이 지역 내에서 지출하는 여행경비는 지역의 상품수출로 간주될 수 있다. 이 연구는 밀양시가 추진하고 있는 박물관의 건립이 밀양의 지역경제 및 경제외적 발전에 미치는 영향을 분석하는 데에 그 목적이 있다. 수출기반 모형을 이용하여 추정한 밀양지역의 수출승수는 7.204로 판명되었다. 타지역 방문객의 밀양지역 내 여행경비 지출액인 19억 4천만 원을 밀양지역의 수출액으로 간주하고 여기에다 앞에서 구한 밀양의 수출승수인 7.204를 곱하면 박물관 운영에 따른 밀양지역경제의 총생산유발효과 약 139억 9천만 원이 추정된다. 총고용 유발 효과는 2004년 기준으로 약 365명으로 나타났다. 이밖에도 밀양박물관이 밀양지역에 미치는 영향을 경제 및 경제 외적인 측면에서 살펴보면 밀양시 자체소비수요 증가에 따른 파급효과, 인근 관광지 연계 개발 효과 및 수요 확대, 밀양주민들의 문화에 대한 이해 및 관심 제고, 밀양주민들의 지역에 대한 애착 및 자긍심 제고, 밀양지역 학생들에 대한 문화교육 자료로 활용, 지역경제 생산유발에 따른 밀양시 재정수입 증대, 후세에 대한 문화유산 보존 등을 들 수 있다.
본 연구의 목적은 1970년 이후 급속하게 진행된 한국의 산업화 과정에서 소외된 농촌과 낙후된 지역을 발전시키기 위해 제정된 개발촉진법에 의거 수립된 개발촉진지구 발전 계획안을 비평적으로 평가하는 것이다. 사례연구를 위해 경상북도 북부 지역에 지정된 개발촉진지구를 대상으로 수립된 발전계획안이 선정되었으며, 평가는 경상북도 북부의 특수성을 고려한 지역발전 이론적(혹은 개념적) 틀의 수립여부, 발전 계획안의 실행에 따르는 성과의 공정한 부패와 지역 생태계의 보존 그리고 자본 공급의 가능성 관점에서 이루어졌다. 발전 계획안은 1970년대 이후 서구의 학자들에 의해 개발된 다양한 지역발전 이론 혹은 접근방법들을 나열하고 있을 뿐 경상북도 북부의 농촌 혹은 낙후 지역을 체계적·종합적으로 개발하기 위한 이론적 혹은 개념적 틀을 포함하고 있지 않다. 지역발전 전략은 관광개발에 초점이 맞추어져 있으며, 지역사회와 주민의 특성 그리고 발전 성과의 분배와 지역 생태계 보존에 대해서 깊이 있게 논의되어 있지 않다. 마지막으로 지역발전 전략의 실행을 위한 자본은 중앙과 지방정부 그리고 민간기업에서 조달하는 것으로 계획되어 있지만 민간 자본의 조달 가능성에 대한 구체적인 논의가 거의 포함되어 있지 않다. 또한 지역 발전 사업에 대자본의 참여에 따르는 수입의 역외 유출에 대한 논의도 필요하다.본 연구의 목적은 1970년 이후 급속하게 진행된 한국의 산업화 과정에서 소외된 농촌과 낙후된 지역을 발전시키기 위해 제정된 개발촉진법에 의거 수립된 개발촉진지구 발전 계획안을 비평적으로 평가하는 것이다. 사례연구를 위해 경상북도 북부 지역에 지정된 개발촉진지구를 대상으로 수립된 발전계획안이 선정되었으며, 평가는 경상북도 북부의 특수성을 고려한 지역발전 이론적(혹은 개념적) 틀의 수립여부, 발전 계획안의 실행에 따르는 성과의 공정한 부패와 지역 생태계의 보존 그리고 자본 공급의 가능성 관점에서 이루어졌다. 발전 계획안은 1970년대 이후 서구의 학자들에 의해 개발된 다양한 지역발전 이론 혹은 접근방법들을 나열하고 있을 뿐 경상북도 북부의 농촌 혹은 낙후 지역을 체계적·종합적으로 개발하기 위한 이론적 혹은 개념적 틀을 포함하고 있지 않다. 지역발전 전략은 관광개발에 초점이 맞추어져 있으며, 지역사회와 주민의 특성 그리고 발전 성과의 분배와 지역 생태계 보존에 대해서 깊이 있게 논의되어 있지 않다. 마지막으로 지역발전 전략의 실행을 위한 자본은 중앙과 지방정부 그리고 민간기업에서 조달하는 것으로 계획되어 있지만 민간 자본의 조달 가능성에 대한 구체적인 논의가 거의 포함되어 있지 않다. 또한 지역 발전 사업에 대자본의 참여에 따르는 수입의 역외 유출에 대한 논의도 필요하다.
1997-98년 외환그융위기는 한국경제의 모든 지역, 모든 산업부문에 걸쳐 파급되었다는 점에서 자본주의 고유의 경제공황이었다. 지역적으로는 부산 대구 광주 서울 등의대도시와 충북 충남 경남 경기지역 등이 경제공황을 더 심하게 겪었다. 이들 지역들은 공업화가 기왕에 혹은 최근에 가장 많이 진행된 지역들이다. 재벌이 주도한 부채를 통한 축적과도 관련이 깊다. 지속기간으로는 부산 대구 인천과 전북 강원 전남 등 최근 쇠퇴추세를 보이거나 상대적으로 낙후된 지역들이 오래 겪었다. 주로 주도사업의 실태로부터 비롯된 것이다. 한편 지방대도시를 볼 때 공황을 통한 '창조적 파괴'가 업종 내에서보다는 새로운 업종으로 성장 동력의 이동 형태로 진행되었다. 공황 이후의 지역경제정책은 시장흐름과 다르게 추진되어 별 성과를 올리지 못했다. 지역사회의 진정한 혁신과 함께 진행되엉 실효를 거둘 수 있음을 보여주는 것이다.1997-98년 외환그융위기는 한국경제의 모든 지역, 모든 산업부문에 걸쳐 파급되었다는 점에서 자본주의 고유의 경제공황이었다. 지역적으로는 부산 대구 광주 서울 등의대도시와 충북 충남 경남 경기지역 등이 경제공황을 더 심하게 겪었다. 이들 지역들은 공업화가 기왕에 혹은 최근에 가장 많이 진행된 지역들이다. 재벌이 주도한 부채를 통한 축적과도 관련이 깊다. 지속기간으로는 부산 대구 인천과 전북 강원 전남 등 최근 쇠퇴추세를 보이거나 상대적으로 낙후된 지역들이 오래 겪었다. 주로 주도사업의 실태로부터 비롯된 것이다. 한편 지방대도시를 볼 때 공황을 통한 '창조적 파괴'가 업종 내에서보다는 새로운 업종으로 성장 동력의 이동 형태로 진행되었다. 공황 이후의 지역경제정책은 시장흐름과 다르게 추진되어 별 성과를 올리지 못했다. 지역사회의 진정한 혁신과 함께 진행되엉 실효를 거둘 수 있음을 보여주는 것이다.
1950 년대 초반부터 산업화 된 국가의 대부분은 탈 산업화 과정을 겪어서 사회 경제적 조건에 큰 변화를 일으켰습니다. 이 과정의 영향은 과거 산업화 과정의 핵심 영역으로 기능했던 구 산업 지역에서 가장 심각했습니다. 독일의 도르트문트는 산업화 된 Ruhr의 핵심 도시 중 하나였으며, 1980 년대 말까지 사회 및 경제적 혼란이 가중되었습니다. 그러나 도르트문트는 탈 산업화의 영향에서 점차 회복하고있다. 실제로, 도시 기반 시설을 청소하고 재개발하고 경제력을 되찾기위한 많은 개발 프로젝트를 시작했습니다. 본고에서는 도르트문트가 산업화 파괴 영향을 복구하는 데 도움이되는 다양한 도시 개발 및 경제 구조 조정 프로젝트를 분석합니다.1950 년대 초반부터 산업화 된 국가의 대부분은 탈 산업화 과정을 겪어서 사회 경제적 조건에 큰 변화를 일으켰습니다. 이 과정의 영향은 과거 산업화 과정의 핵심 영역으로 기능했던 구 산업 지역에서 가장 심각했습니다. 독일의 도르트문트는 산업화 된 Ruhr의 핵심 도시 중 하나였으며, 1980 년대 말까지 사회 및 경제적 혼란이 가중되었습니다. 그러나 도르트문트는 탈 산업화의 영향에서 점차 회복하고있다. 실제로, 도시 기반 시설을 청소하고 재개발하고 경제력을 되찾기위한 많은 개발 프로젝트를 시작했습니다. 본고에서는 도르트문트가 산업화 파괴 영향을 복구하는 데 도움이되는 다양한 도시 개발 및 경제 구조 조정 프로젝트를 분석합니다.
특정 산업 분야의 지역 산업화 프로그램을 목표로하는 것은 국가 및 지역의 경제 발전 전략으로 널리 사용됩니다. 특정 산업의 기업들은 종종 서로 근접해 있습니다. 이 논문에서는 제조 시설의 "전염성있는"위치 패턴을 탐지하기위한 통계적 절차를 제시합니다. 음 이항 분포의 지수 k는 대체 농도 지수로 제시됩니다. 지식 기반 산업의 설립 클러스터링 경향은 음 이항 분포의 "분산 매개 변수"를 기반으로 순위가 매겨집니다. 지식 기반 산업은 충북 지방에서 공간적으로 밀집되어있는 것으로 나타났다. 충북 지역의 중부 고속도로 주변 지역은 창업 클러스터와 함께 제조를 개발할 때 괄목할만한 이점을 가질 수있다. 정보 기술 및 생물 공학 산업에 초점을 둔 현재의 산업화 정책, 즉 산업 클러스터 촉진은 지역 개발 전략을 계속해야합니다.특정 산업 분야의 지역 산업화 프로그램을 목표로하는 것은 국가 및 지역의 경제 발전 전략으로 널리 사용됩니다. 특정 산업의 기업들은 종종 서로 근접해 있습니다. 이 논문에서는 제조 시설의 "전염성있는"위치 패턴을 탐지하기위한 통계적 절차를 제시합니다. 음 이항 분포의 지수 k는 대체 농도 지수로 제시됩니다. 지식 기반 산업의 설립 클러스터링 경향은 음 이항 분포의 "분산 매개 변수"를 기반으로 순위가 매겨집니다. 지식 기반 산업은 충북 지방에서 공간적으로 밀집되어있는 것으로 나타났다. 충북 지역의 중부 고속도로 주변 지역은 창업 클러스터와 함께 제조를 개발할 때 괄목할만한 이점을 가질 수있다. 정보 기술 및 생물 공학 산업에 초점을 둔 현재의 산업화 정책, 즉 산업 클러스터 촉진은 지역 개발 전략을 계속해야합니다.
지방 분권화와 지역 개발을보다 효과적으로 달성하는 것은 긴급한 정치적 과제이다. 이와 관련하여 한국 도시들은 역 상업 지역, 특히 전통 시장을 개발하는 것도 어려운 과제를 안고 있습니다. 시 정부는 외국 특수 교육 기관이 성공적으로이를 처리 할 수있는 잠재적 인 유용성에주의를 기울여야합니다. 미국의 Business Improvement Districts. 시민 자치 방식에 의한 지역 개발을 달성하고 후진 상업 지구를 개발하는 데 탁월한 성과를 얻으십시오. 이 지구는 이사회를두고 있으며 부동산 소유자로부터 강제적으로 평가를 수집하고 재정 자원을 사용하여 지구를 개선합니다. 한국 정부는 지역 개발, 특히 후진 상업 지구 개발을 위해 한국 고유의 시민 자치 모델을 만들어야합니다. 우리는이 작업을 위해 도시 계획 및 지역 구획 활동의 지구 규정을 개혁해야합니다.지방 분권화와 지역 개발을보다 효과적으로 달성하는 것은 긴급한 정치적 과제이다. 이와 관련하여 한국 도시들은 역 상업 지역, 특히 전통 시장을 개발하는 것도 어려운 과제를 안고 있습니다. 시 정부는 외국 특수 교육 기관이 성공적으로이를 처리 할 수있는 잠재적 인 유용성에주의를 기울여야합니다. 미국의 Business Improvement Districts. 시민 자치 방식에 의한 지역 개발을 달성하고 후진 상업 지구를 개발하는 데 탁월한 성과를 얻으십시오. 이 지구는 이사회를두고 있으며 부동산 소유자로부터 강제적으로 평가를 수집하고 재정 자원을 사용하여 지구를 개선합니다. 한국 정부는 지역 개발, 특히 후진 상업 지구 개발을 위해 한국 고유의 시민 자치 모델을 만들어야합니다. 우리는이 작업을 위해 도시 계획 및 지역 구획 활동의 지구 규정을 개혁해야합니다.
지역의 내생적 성장을 지속적으로 이루어내기 위해서는 지역여건에 맞는 지역혁신체제를 구축하여야 한다. 효과적인 지역혁신체제 구축은 적절한 인적자원 개발이 뒷받침되어야 한다. 부산지역경제는 경남과 울산지역과 더불어 초광역클러스터를 형성하고 있으며, 전통산업과 중소기업 중심의 경제구조를 가지고 있다. 부산지역의 지역혁신체제 구축을 위한 인적자원개발은 단기적으로는 25개에 달하는 지역 내 고등교육기관을 중심으로 지역혁신체제 구축ㆍ운영을 위한 기반인력 확보, 과학기술인재 양성 및 산업클러스터 수요인력 공급과 같은 세 가지 차원에서 진행되어야 할 것으로 보인다. 중장기적으로는 지역 중소기업의 경쟁력을 향상시키고 우수기업을 유치하여, 고부가가치를 창출할 수 있는 우수인적자원을 축적할 수 있는 여건을 마련해나가야 한다. 이 과정에서 부산시를 중심으로 지역혁신체제를 구축하고, 혁신주체간의 의견을 지속적으로 조정하는 문제가 매우 중요하게 대두되고 있다.지역의 내생적 성장을 지속적으로 이루어내기 위해서는 지역여건에 맞는 지역혁신체제를 구축하여야 한다. 효과적인 지역혁신체제 구축은 적절한 인적자원 개발이 뒷받침되어야 한다. 부산지역경제는 경남과 울산지역과 더불어 초광역클러스터를 형성하고 있으며, 전통산업과 중소기업 중심의 경제구조를 가지고 있다. 부산지역의 지역혁신체제 구축을 위한 인적자원개발은 단기적으로는 25개에 달하는 지역 내 고등교육기관을 중심으로 지역혁신체제 구축ㆍ운영을 위한 기반인력 확보, 과학기술인재 양성 및 산업클러스터 수요인력 공급과 같은 세 가지 차원에서 진행되어야 할 것으로 보인다. 중장기적으로는 지역 중소기업의 경쟁력을 향상시키고 우수기업을 유치하여, 고부가가치를 창출할 수 있는 우수인적자원을 축적할 수 있는 여건을 마련해나가야 한다. 이 과정에서 부산시를 중심으로 지역혁신체제를 구축하고, 혁신주체간의 의견을 지속적으로 조정하는 문제가 매우 중요하게 대두되고 있다.
본 연구는 지역경제발전을 위한 지역혁신체제 구축에 있어서의 지방정부의 과제를 밝히고자 하였다. 참여정부의 국가균형발전위원회는 지역혁신체제의 구축을 위한 정책대상 영역으로 지역 특성화 분야 선정 및 육성, 대학 등 지역혁신주체의 혁신역량 강화 및 협력네트워크 구축, 그리고 산학연관 협력촉진 및 지원 인프라 확충을 선정하였다. 그리고 이들을 구체화하기 위한 기구로 지방정부가 중심이 되고 지방대학, 기업, 민간매개기관이 참여하는 협력체인 지역혁신협의회를 두도록 하고 있다. 그러나 ‘지역혁신협의회’를 어떻게 구성하며, 그 역할과 권한은 무엇인지 그리고 그것은 어떻게 운영될 것인지 등, 실질적인 운영과 권한에 대한 구체적인 방안이 제시되지 않았다. 이것이 제시되지 않고는 지역혁신체제 구축에 있어서의 지방정부의 역할을 논하는 것은 무의미하다. 현재 우리나라의 각 지역들은 지역 산업 및 과학기술정책의 기획수립실행 및 평가에 있어 수직적이거나 투명하지 못한 의사결정 구조를 가지고 있다. 이러한 위계적 관료주의적 성향이 여전히 지배적인 현재의 지방정부 운영 시스템으로는 지역혁신정책을 효과적으로 수행할 수 없다. 이러한 문제점을 해결하는 방안으로 지역혁신추진기구를 설립운영하는 것이 우선적 과제이다. 지방정부는 지역혁신추진기구의 설립단계에서는 주도적인 역할을 담당하되, 그 운영에 있어서 간섭 혹은 통제를 하는 것이 아니고, 운영을 둘러싼 수평적 거버넌스의 한 주체로서 그 역할만을 담당해야 할 것이다.본 연구는 지역경제발전을 위한 지역혁신체제 구축에 있어서의 지방정부의 과제를 밝히고자 하였다. 참여정부의 국가균형발전위원회는 지역혁신체제의 구축을 위한 정책대상 영역으로 지역 특성화 분야 선정 및 육성, 대학 등 지역혁신주체의 혁신역량 강화 및 협력네트워크 구축, 그리고 산학연관 협력촉진 및 지원 인프라 확충을 선정하였다. 그리고 이들을 구체화하기 위한 기구로 지방정부가 중심이 되고 지방대학, 기업, 민간매개기관이 참여하는 협력체인 지역혁신협의회를 두도록 하고 있다. 그러나 ‘지역혁신협의회’를 어떻게 구성하며, 그 역할과 권한은 무엇인지 그리고 그것은 어떻게 운영될 것인지 등, 실질적인 운영과 권한에 대한 구체적인 방안이 제시되지 않았다. 이것이 제시되지 않고는 지역혁신체제 구축에 있어서의 지방정부의 역할을 논하는 것은 무의미하다. 현재 우리나라의 각 지역들은 지역 산업 및 과학기술정책의 기획수립실행 및 평가에 있어 수직적이거나 투명하지 못한 의사결정 구조를 가지고 있다. 이러한 위계적 관료주의적 성향이 여전히 지배적인 현재의 지방정부 운영 시스템으로는 지역혁신정책을 효과적으로 수행할 수 없다. 이러한 문제점을 해결하는 방안으로 지역혁신추진기구를 설립운영하는 것이 우선적 과제이다. 지방정부는 지역혁신추진기구의 설립단계에서는 주도적인 역할을 담당하되, 그 운영에 있어서 간섭 혹은 통제를 하는 것이 아니고, 운영을 둘러싼 수평적 거버넌스의 한 주체로서 그 역할만을 담당해야 할 것이다.
현재 참여정부에서는 지역균형발전을 높은 우선순위의 정책목표로 삼고 이를 위한 다양한 정책수단을 강구하고 있다. ‘전국이 개성 있게 골고루 잘 사는 사회 건설’을 비전으로 하고 ‘자립형 지방화’를 전략으로 삼고 있는 정책의 틀은 각 지역의 독자적인 발전을 추구한다는 점에서 긍정적으로 평가되지만, 문화사회적인 발전보다는 경제적 측면에 치중되어 있다는 점이 지적된다. 이에 따라 정책수단에 있어서도 지역혁신체계나 전략산업, 산업클러스터 등 산업, 기술, 경제를 중심으로 제시되어 있다. 이 논문에서는 향후 지역균형발전 정책이 균형발전의 개념을 명확히 설정하고, 기존 정책의 미진한 점을 철저히 평가하며, 지역특성에 맞는 다양하고 신선한 정책을 도출할 것을 제안한다. 아울러 실행성을 도모하도록 하며, 효율적인 추진체계를 마련할 것을 제시한다.현재 참여정부에서는 지역균형발전을 높은 우선순위의 정책목표로 삼고 이를 위한 다양한 정책수단을 강구하고 있다. ‘전국이 개성 있게 골고루 잘 사는 사회 건설’을 비전으로 하고 ‘자립형 지방화’를 전략으로 삼고 있는 정책의 틀은 각 지역의 독자적인 발전을 추구한다는 점에서 긍정적으로 평가되지만, 문화사회적인 발전보다는 경제적 측면에 치중되어 있다는 점이 지적된다. 이에 따라 정책수단에 있어서도 지역혁신체계나 전략산업, 산업클러스터 등 산업, 기술, 경제를 중심으로 제시되어 있다. 이 논문에서는 향후 지역균형발전 정책이 균형발전의 개념을 명확히 설정하고, 기존 정책의 미진한 점을 철저히 평가하며, 지역특성에 맞는 다양하고 신선한 정책을 도출할 것을 제안한다. 아울러 실행성을 도모하도록 하며, 효율적인 추진체계를 마련할 것을 제시한다.
본 연구는 경기도의 지식 기반 산업의 공간적 추세를 분석하고자한다. 이 결과에 따르면 지식 기반 제조업은 경기 남북서로 이전 할 것으로 예상된다. 반면에 지식 기반 서비스 산업은 고도로 교육 된 노동 및 벤처 캐피탈에 쉽게 접근 할 수 있기 때문에 서울시 주변의 5 개 신도시에 집중해야합니다. 마침내. 경기도의 지식 기반 산업 집중이 가까운 미래에 지식 기반 기업, 연구 기관, 대학 등이 창출 한 지식과 혁신을 바탕으로 산업 클러스터에서 지역 혁신 클러스터로 발전해야한다는 것이 강조된다 . 더 중요한 것은 집단 학습 과정이 지역 혁신 클러스터 내에서 지식과 혁신을 달성하는 가장 기본적인 요소라는 점이다.본 연구는 경기도의 지식 기반 산업의 공간적 추세를 분석하고자한다. 이 결과에 따르면 지식 기반 제조업은 경기 남북서로 이전 할 것으로 예상된다. 반면에 지식 기반 서비스 산업은 고도로 교육 된 노동 및 벤처 캐피탈에 쉽게 접근 할 수 있기 때문에 서울시 주변의 5 개 신도시에 집중해야합니다. 마침내. 경기도의 지식 기반 산업 집중이 가까운 미래에 지식 기반 기업, 연구 기관, 대학 등이 창출 한 지식과 혁신을 바탕으로 산업 클러스터에서 지역 혁신 클러스터로 발전해야한다는 것이 강조된다 . 더 중요한 것은 집단 학습 과정이 지역 혁신 클러스터 내에서 지식과 혁신을 달성하는 가장 기본적인 요소라는 점이다.
세계적 주요 흐름 중의 하나로서 지방화가 각광을 받고 있다. 그러나 분권화가 전제되지 않는 지방화란 의미가 없다. 우리나라는 오랫동안의 중앙집권적 정치행정시스템으로 인하여 실질적인 분권화 지수는 매우 낮은 편이다. 참여정부는 이러한 중앙집권적 상황에서 탈피하여 분권형 선진국가를 건설하고자 분권화 정책을 강력하게 추진하고 있다. 이러한 분권정책의 추진은 지역사회에도 많은 영향을 미칠 것으로 사료된다. 따라서 지역사회도 중앙정부의 분권화 정책에 따른 자기 혁신과 역량을 제고시킬 수 있는 방안을 강구하지 않으면 아니된다. 중앙집권적 상황 속에서 지역사회 관리가 지방정부 중심으로 이루어졌지만, 이제는 시대 상황에 맞추어 지역사회 관리시스템으로 재정비되어야 한다. 새로운 지역사회 관리시스템으로 오늘날 주목을 받고 있는 것이 거버넌스 이론이다. 따라서 본 논문에서는 참여정부가 추진하고 있는 분권화 정책과 이에 따른 지역사회의 대응 방안으로서 로컬 거버넌스 도입방안을 강구하였다.세계적 주요 흐름 중의 하나로서 지방화가 각광을 받고 있다. 그러나 분권화가 전제되지 않는 지방화란 의미가 없다. 우리나라는 오랫동안의 중앙집권적 정치행정시스템으로 인하여 실질적인 분권화 지수는 매우 낮은 편이다. 참여정부는 이러한 중앙집권적 상황에서 탈피하여 분권형 선진국가를 건설하고자 분권화 정책을 강력하게 추진하고 있다. 이러한 분권정책의 추진은 지역사회에도 많은 영향을 미칠 것으로 사료된다. 따라서 지역사회도 중앙정부의 분권화 정책에 따른 자기 혁신과 역량을 제고시킬 수 있는 방안을 강구하지 않으면 아니된다. 중앙집권적 상황 속에서 지역사회 관리가 지방정부 중심으로 이루어졌지만, 이제는 시대 상황에 맞추어 지역사회 관리시스템으로 재정비되어야 한다. 새로운 지역사회 관리시스템으로 오늘날 주목을 받고 있는 것이 거버넌스 이론이다. 따라서 본 논문에서는 참여정부가 추진하고 있는 분권화 정책과 이에 따른 지역사회의 대응 방안으로서 로컬 거버넌스 도입방안을 강구하였다.
본 연구의 목적은 모델 프로젝트 이후 테크노 파크 (Technopark, TPs)의 역할 확대 전략을 제안하는 것이다. 이 연구는 지역 혁신 시스템 (RIS)과 TP와 그 관계의 개념을 설정하고, 모델 프로젝트에서 TP의 성능과 한계를 분석하고, RIS 구축을위한 TP의 역할 확대 전략을 제안합니다. 본 연구는 산업 클러스터를 기반으로 한 전략 산업 혁신 프로그램의 시작, 전문 혁신 네트워크의 강화와 일자리 창출 프로그램의 시작, 효율적인 지원 시스템 구축, 벤처 캐피탈의 자금 조달 및 빌딩 지속 가능한 개발 전략 마지막으로 TPs와 RIS는 지역 개발을 도모하고자합니다. 따라서 TP와 RIS의 역할은 각 건설 수준과 사회적 조건에 따라 지속적으로 재정의되어야한다본 연구의 목적은 모델 프로젝트 이후 테크노 파크 (Technopark, TPs)의 역할 확대 전략을 제안하는 것이다. 이 연구는 지역 혁신 시스템 (RIS)과 TP와 그 관계의 개념을 설정하고, 모델 프로젝트에서 TP의 성능과 한계를 분석하고, RIS 구축을위한 TP의 역할 확대 전략을 제안합니다. 본 연구는 산업 클러스터를 기반으로 한 전략 산업 혁신 프로그램의 시작, 전문 혁신 네트워크의 강화와 일자리 창출 프로그램의 시작, 효율적인 지원 시스템 구축, 벤처 캐피탈의 자금 조달 및 빌딩 지속 가능한 개발 전략 마지막으로 TPs와 RIS는 지역 개발을 도모하고자합니다. 따라서 TP와 RIS의 역할은 각 건설 수준과 사회적 조건에 따라 지속적으로 재정의되어야한다
본고는 충북 지방의 산업 재산권과 혁신 기반을 기반으로 한 혁신 클러스터를 활용하여 지역 개발을위한 새로운 패러다임으로 양각되는 지역 혁신 시스템을 새롭게하는 것을 목표로한다. 충북은 많은 연구 결과에서 볼 수 있듯이 지역 혁신 역량이 높으며 기술 산업의 전문성 수준에 만족하여 지역 혁신 시스템을 구축 할 잠재력이있다. 지역 그룹 간 격렬함과 첨단 산업이 중심이 될 가능성이있는 상황이 대도시에 있으므로 전문화 된 혁신 클러스터를 구축하려면 진보 된 정책 결정과 노력이 필요합니다. 궁극적으로 지역 혁신 시스템을 구조화하기 위해 지역 산업과 역량에 반영된 전문 혁신 클러스터가 필수적이다. 충북 지방이 획일적이지 않고 편재하지 않은 충북 유형의 혁신 클러스터를 만들기위한 정책을 준비해야 할 때다.본고는 충북 지방의 산업 재산권과 혁신 기반을 기반으로 한 혁신 클러스터를 활용하여 지역 개발을위한 새로운 패러다임으로 양각되는 지역 혁신 시스템을 새롭게하는 것을 목표로한다. 충북은 많은 연구 결과에서 볼 수 있듯이 지역 혁신 역량이 높으며 기술 산업의 전문성 수준에 만족하여 지역 혁신 시스템을 구축 할 잠재력이있다. 지역 그룹 간 격렬함과 첨단 산업이 중심이 될 가능성이있는 상황이 대도시에 있으므로 전문화 된 혁신 클러스터를 구축하려면 진보 된 정책 결정과 노력이 필요합니다. 궁극적으로 지역 혁신 시스템을 구조화하기 위해 지역 산업과 역량에 반영된 전문 혁신 클러스터가 필수적이다. 충북 지방이 획일적이지 않고 편재하지 않은 충북 유형의 혁신 클러스터를 만들기위한 정책을 준비해야 할 때다.
이 보고서는 인적 자원 개발 (HRD)을 중심으로 한 부산 지역 혁신의 방향과 문제점에 대해 논의했다. 다음과 같이 부산을 이용하거나 입양 할 필요가 있습니다. 첫째, HRD를 적극적으로 수행하겠다는 제안으로서 지방 분권화가 먼저 실현 될 것입니다. 둘째, HRD 정책은 지역의 조건과 조화하여 추진되어야합니다. RHRD에 대한 몇 가지 유형의 RHRD (역할 분담 모델, 대학 독립, 중앙 집중화 및 지방 분권화) 중 센터와 지역 (영국 유형) 또는 분산 유형 모델 (독일 유형) 간의 역할 분담 모델을 적용해야합니다. 셋째, RI 및 인적 자원 정책에 지속적으로 영향을 미치기 위해서는 평가 시스템을 적용하는 지원이 학년별로 상이해야한다. 따라서 '선택과 집중'에 대한 정부의 지원 스타일에 따라 다양한 지원을위한 평가 시스템을 개발하고 적용 할 필요가있다. 넷째, 산 ㆍ 학 ㆍ 관 ㆍ 기관 간 일관된 현장 연구 및 공동 시스템 강화 교육을 성취해야한다. 구체적인 방법으로는 전문가와 평생 교육 등 현장에서 실질적인 지식을 가르치고 오랜 시간 동안 인력 유출을 방지하는 등 긍정적 인 조치가 필요합니다. 예를 들어, 싱가포르의 정책 모델 인 '인력 21'입니다. 다섯째, 젊은 과학자의 해외 현장 학습, 역할 분담 및 대학과 기관 간의 네트워크를 강화하여 RI 및 RHR을 개발하고 완수해야합니다.이 보고서는 인적 자원 개발 (HRD)을 중심으로 한 부산 지역 혁신의 방향과 문제점에 대해 논의했다. 다음과 같이 부산을 이용하거나 입양 할 필요가 있습니다. 첫째, HRD를 적극적으로 수행하겠다는 제안으로서 지방 분권화가 먼저 실현 될 것입니다. 둘째, HRD 정책은 지역의 조건과 조화하여 추진되어야합니다. RHRD에 대한 몇 가지 유형의 RHRD (역할 분담 모델, 대학 독립, 중앙 집중화 및 지방 분권화) 중 센터와 지역 (영국 유형) 또는 분산 유형 모델 (독일 유형) 간의 역할 분담 모델을 적용해야합니다. 셋째, RI 및 인적 자원 정책에 지속적으로 영향을 미치기 위해서는 평가 시스템을 적용하는 지원이 학년별로 상이해야한다. 따라서 '선택과 집중'에 대한 정부의 지원 스타일에 따라 다양한 지원을위한 평가 시스템을 개발하고 적용 할 필요가있다. 넷째, 산 ㆍ 학 ㆍ 관 ㆍ 기관 간 일관된 현장 연구 및 공동 시스템 강화 교육을 성취해야한다. 구체적인 방법으로는 전문가와 평생 교육 등 현장에서 실질적인 지식을 가르치고 오랜 시간 동안 인력 유출을 방지하는 등 긍정적 인 조치가 필요합니다. 예를 들어, 싱가포르의 정책 모델 인 '인력 21'입니다. 다섯째, 젊은 과학자의 해외 현장 학습, 역할 분담 및 대학과 기관 간의 네트워크를 강화하여 RI 및 RHR을 개발하고 완수해야합니다.
지역산업구조의 변화를 살펴보기 위해 지역산업구조변화지수(ICRIS)를 정의하고, 경북 각 시군지역의 ICRIS를 분석하였다. 이 지수는 특정 지역의 평균적 산업구조와의 괴리관계를 나타낸 것이므로 각 시군지역의 산업특화도로 해석될 수 있다. 분석결과 경북의 구미, 청도 등 몇 지역에서는 산업특화가 강화되었지만 대부분의 지역에서는 특화가 약화되거나 오히려 평준화되는 것으로 나타났다. 또한 이 지수의 변화와 상황변수(종업원 수)의 변화를 연결하여 지역산업구조전환을 유형화해 보았다. 그 결과 특화가 진행되면서 산업적 성장을 이룩한 지역으로는 김천 등의 소수지역 뿐 이었다. 이것은 정부의 지역특화정책이 성공적이지 못하였다는 것을 의미한다. 그 이유로 필자는 지역산업정책이 지역 주도적이지 못하다는 점에 초점을 두었다. 지방화시대의 지역정책은 지역주도의 지역 내생성 확보에 방향을 맞출 필요가 있다는 것을 의미한다. 특히, 지역정책의 구상과 실행의 통합, 지역의 사회적 자본의 축적, 지역산업집적지의 내생화가 지금까지의 지역발전을 위한 재정투자정책보다 더욱 중요하다고 생각된다. 참여정부가 추진 중인 지역혁신체제(RIS)정책도 지역주도의 지역 내생성, 지역고유의 사회적 자본축적에 적극적으로 초점을 맞출 필요가 있다.지역산업구조의 변화를 살펴보기 위해 지역산업구조변화지수(ICRIS)를 정의하고, 경북 각 시군지역의 ICRIS를 분석하였다. 이 지수는 특정 지역의 평균적 산업구조와의 괴리관계를 나타낸 것이므로 각 시군지역의 산업특화도로 해석될 수 있다. 분석결과 경북의 구미, 청도 등 몇 지역에서는 산업특화가 강화되었지만 대부분의 지역에서는 특화가 약화되거나 오히려 평준화되는 것으로 나타났다. 또한 이 지수의 변화와 상황변수(종업원 수)의 변화를 연결하여 지역산업구조전환을 유형화해 보았다. 그 결과 특화가 진행되면서 산업적 성장을 이룩한 지역으로는 김천 등의 소수지역 뿐 이었다. 이것은 정부의 지역특화정책이 성공적이지 못하였다는 것을 의미한다. 그 이유로 필자는 지역산업정책이 지역 주도적이지 못하다는 점에 초점을 두었다. 지방화시대의 지역정책은 지역주도의 지역 내생성 확보에 방향을 맞출 필요가 있다는 것을 의미한다. 특히, 지역정책의 구상과 실행의 통합, 지역의 사회적 자본의 축적, 지역산업집적지의 내생화가 지금까지의 지역발전을 위한 재정투자정책보다 더욱 중요하다고 생각된다. 참여정부가 추진 중인 지역혁신체제(RIS)정책도 지역주도의 지역 내생성, 지역고유의 사회적 자본축적에 적극적으로 초점을 맞출 필요가 있다.
최근 몇 년 동안 지방 분권 개혁은 많은 국가에서 국가와 지역의 경쟁력을위한 필연적 인 힘으로 인식되어 왔습니다. 중앙 정부에 의한 공공 정책에 대한 부문 별 접근법은 지역 기반 접근법에 의해 도전받는 것으로 받아 들여지고있다. 본 연구는 지역 개발 분야의 중앙 정책 형성 과정에 대한 기존 시스템을 조사 분석하고, 지역 정책 체계 수립을위한 정책과 프로그램을 제시하고자한다. 특히이 연구는 중앙 정부의 지역 개발 기능에 대한 '지역화'에 초점을 두었다. 지역화의 개념은이 연구에서 국가 목표보다 더 지역적인 조건을 고려한 변화된 공공 정책 수립 과정으로 정의된다. 이 연구는 자립적 인 지역 개발을 달성하기 위해 중앙 정부 기능의 분권화가 필요하다고 주장한다. 한국의 지방 정부는 지역 개발의 영역에서 낮은 수준의 위임 권한을 가지고 있지만 중앙 정부는 여전히이 지역의 경제 발전에 대한 전반적인 책임을 가지고있다. 이 연구는 지역의 필요에 의한 지역 산업 정책의 중요성을 강조했다. 지금까지 중앙 정부는 지역 경제 개발 계획에서 압도적 인 역할을했지만 교통 계획, 도시 계획, 주거 계획 등과 같은 다른 지역 개발 계획과의 모순을 포함하여 많은 문제를 야기했다. 자립적 지역 발전을 위해서는 중앙 정부의 기획력과 집행력을 지방 정부에 분산시키는 것이 필요하다. 또한 중앙 정부는 국가 차원의 지역 개발을위한 정보 제공자, 촉진자 및 촉진자로서보다 전략적인 역할을 설계해야한다고 제안한다.최근 몇 년 동안 지방 분권 개혁은 많은 국가에서 국가와 지역의 경쟁력을위한 필연적 인 힘으로 인식되어 왔습니다. 중앙 정부에 의한 공공 정책에 대한 부문 별 접근법은 지역 기반 접근법에 의해 도전받는 것으로 받아 들여지고있다. 본 연구는 지역 개발 분야의 중앙 정책 형성 과정에 대한 기존 시스템을 조사 분석하고, 지역 정책 체계 수립을위한 정책과 프로그램을 제시하고자한다. 특히이 연구는 중앙 정부의 지역 개발 기능에 대한 '지역화'에 초점을 두었다. 지역화의 개념은이 연구에서 국가 목표보다 더 지역적인 조건을 고려한 변화된 공공 정책 수립 과정으로 정의된다. 이 연구는 자립적 인 지역 개발을 달성하기 위해 중앙 정부 기능의 분권화가 필요하다고 주장한다. 한국의 지방 정부는 지역 개발의 영역에서 낮은 수준의 위임 권한을 가지고 있지만 중앙 정부는 여전히이 지역의 경제 발전에 대한 전반적인 책임을 가지고있다. 이 연구는 지역의 필요에 의한 지역 산업 정책의 중요성을 강조했다. 지금까지 중앙 정부는 지역 경제 개발 계획에서 압도적 인 역할을했지만 교통 계획, 도시 계획, 주거 계획 등과 같은 다른 지역 개발 계획과의 모순을 포함하여 많은 문제를 야기했다. 자립적 지역 발전을 위해서는 중앙 정부의 기획력과 집행력을 지방 정부에 분산시키는 것이 필요하다. 또한 중앙 정부는 국가 차원의 지역 개발을위한 정보 제공자, 촉진자 및 촉진자로서보다 전략적인 역할을 설계해야한다고 제안한다.
우리는 이제 변화하는 테크노 - 패러다임과 새로운 학습 경제를 목격합니다. 이러한 변화를 반영하여 진화 경제학자 그룹은 최근에 지역 혁신 시스템에 관한 이론을 연구하지만 그들의 연구 결과는 여전히 이론적으로 체계화되지 않았다. 더욱이, 그들은 종종 '사회적 자본'에 대해 말하지만, 그것을 조사하지는 않습니다. 이 논문은 경험적 연구 결과와 이론적 결과를 체계화하고 사회학 분야의 사회 자본에 관한 논의를 수학적 모델로 통합하고자한다. 이 연구는 혁신 과정에서 사회적 자본의 역할을 강조한다.우리는 이제 변화하는 테크노 - 패러다임과 새로운 학습 경제를 목격합니다. 이러한 변화를 반영하여 진화 경제학자 그룹은 최근에 지역 혁신 시스템에 관한 이론을 연구하지만 그들의 연구 결과는 여전히 이론적으로 체계화되지 않았다. 더욱이, 그들은 종종 '사회적 자본'에 대해 말하지만, 그것을 조사하지는 않습니다. 이 논문은 경험적 연구 결과와 이론적 결과를 체계화하고 사회학 분야의 사회 자본에 관한 논의를 수학적 모델로 통합하고자한다. 이 연구는 혁신 과정에서 사회적 자본의 역할을 강조한다.
이 연구는 정부가 추진 중인 기업도시 건설정책의 주요 쟁점을 평가하고 지역 균형발전을 위해 바람직한 기업도시 건설방안을 제안하는 데 목적이 있다. 기업 도시는 소수의 기업이 지역사회와 지역경제에서 주도적인 역할을 담당하도록 미 리 계획하거나 사후에 인정된 도시라 정의할 수 있다. 이러한 목적으로 건설되는 기업도시는 당초 기대한 기업의 경쟁력이나 지역균형발전효과를 기대하기 어려울 뿐만 아니라, 지역사회와 괴리됨에 따라 지역주민의 복지와 무관한 개발의 섬으 로 전락할 가능성이 높다. 따라서 지역균형발전과 지역산업의 발전을 위해서는 민간기업의 요구를 반영하여 지방자치단체와 지역산업주체, 지방경제개발공사가 함께 참여하는 지역특화도시를 건설하는 것이 바람직하다이 연구는 정부가 추진 중인 기업도시 건설정책의 주요 쟁점을 평가하고 지역 균형발전을 위해 바람직한 기업도시 건설방안을 제안하는 데 목적이 있다. 기업 도시는 소수의 기업이 지역사회와 지역경제에서 주도적인 역할을 담당하도록 미 리 계획하거나 사후에 인정된 도시라 정의할 수 있다. 이러한 목적으로 건설되는 기업도시는 당초 기대한 기업의 경쟁력이나 지역균형발전효과를 기대하기 어려울 뿐만 아니라, 지역사회와 괴리됨에 따라 지역주민의 복지와 무관한 개발의 섬으 로 전락할 가능성이 높다. 따라서 지역균형발전과 지역산업의 발전을 위해서는 민간기업의 요구를 반영하여 지방자치단체와 지역산업주체, 지방경제개발공사가 함께 참여하는 지역특화도시를 건설하는 것이 바람직하다
이 글은 사회적 자본이라는 새로운 지역발전 척도를 도입하여 지방자치와 지역발전의 연계과정을 탐색하기 위한 것이다. 그간 중앙집권적 발전척도를 기준으로 지방자치의 폐단이 논의되어오고 있었고, 정작 지방자치 본질에 근거한 지역의 발전척도는 무시되어 오고 있었다. 뿐만 아니라 산업사회에서 자원배분의 원칙으로 준용되어 왔던 규모의 경제, 효율성 등은 지식․정보사회의 자원배분원칙과는 다르다. 또한 중앙집권적 체제에서의 평균적 풍요, 획일화에 의한 행정의 편리성 등 행정서비스 공급논리로 다양성의 조화와 차별화의 이점을 추구해야 하는 지방자치를 평가하려는 논리적 모순도 있었다. 지방자치는 그 본질에 있어서 지역주민들의 다양한 행정서비스 수요를 중요시하고 있다. 이와 같이 지역주민들의 다양한 행정서비스를 충족시켜야 하는 지방자치제는 종래의 지역발전척도로는 평가할 수 없다. 지방자치가 지역주민들의 참여를 통해 공동의 목표를 추구한다는 상향적 과정논리를 띠고 있다는 점에서 이 글은 사회적 자본 개념을 도입하여 삶의 질 향상과 지속가능한 발전 등 지역발전 현상을 지방자치와 연계시키고 있다. 따라서 사회적 자본은 지방자치와 지역발전을 매개하는 변수이자 삶의 질 향상, 지속가능한 발전 등 인류가 당면한 지역발전과제를 해결해 줄 수 있는 수단이다.이 글은 사회적 자본이라는 새로운 지역발전 척도를 도입하여 지방자치와 지역발전의 연계과정을 탐색하기 위한 것이다. 그간 중앙집권적 발전척도를 기준으로 지방자치의 폐단이 논의되어오고 있었고, 정작 지방자치 본질에 근거한 지역의 발전척도는 무시되어 오고 있었다. 뿐만 아니라 산업사회에서 자원배분의 원칙으로 준용되어 왔던 규모의 경제, 효율성 등은 지식․정보사회의 자원배분원칙과는 다르다. 또한 중앙집권적 체제에서의 평균적 풍요, 획일화에 의한 행정의 편리성 등 행정서비스 공급논리로 다양성의 조화와 차별화의 이점을 추구해야 하는 지방자치를 평가하려는 논리적 모순도 있었다. 지방자치는 그 본질에 있어서 지역주민들의 다양한 행정서비스 수요를 중요시하고 있다. 이와 같이 지역주민들의 다양한 행정서비스를 충족시켜야 하는 지방자치제는 종래의 지역발전척도로는 평가할 수 없다. 지방자치가 지역주민들의 참여를 통해 공동의 목표를 추구한다는 상향적 과정논리를 띠고 있다는 점에서 이 글은 사회적 자본 개념을 도입하여 삶의 질 향상과 지속가능한 발전 등 지역발전 현상을 지방자치와 연계시키고 있다. 따라서 사회적 자본은 지방자치와 지역발전을 매개하는 변수이자 삶의 질 향상, 지속가능한 발전 등 인류가 당면한 지역발전과제를 해결해 줄 수 있는 수단이다.
무릇 상황과 환경이 바뀌면 그에 따른 대응방식도 달라져야 한다. 이에 지역발전 및 혁신전략도 지식사회에 부합하여 새로워야 한다. 이 글은 위기에 처한 우리의 지역사회로 하여금 지식기반 지역혁신의 성공요인을 인식하게 함으로써 지식사회에 부합한 지역발전전략을 탐색하고 실천하도록 하는데 목적이 있다. 이에 지식사회의 지역개발을 거시적 차원에서 접근, 지식기반 지역혁신체제의 필요성을 제시하면서 정부역할에 하나의 정향을 시사하고자 한다. 이를 위해 첫째, 지역혁신시스템의 의미와 성격을 개관하고 둘째, 지역혁신시스템의 성격과 내용 그리고 국내·외 경험적 성공사례를 분석, 평가하기로 한다. 셋째, 지역혁신시스템의 가능성과 조건을 탐색하면서 중앙 및 지방정부의 정책방향을 제시하고자 한다.무릇 상황과 환경이 바뀌면 그에 따른 대응방식도 달라져야 한다. 이에 지역발전 및 혁신전략도 지식사회에 부합하여 새로워야 한다. 이 글은 위기에 처한 우리의 지역사회로 하여금 지식기반 지역혁신의 성공요인을 인식하게 함으로써 지식사회에 부합한 지역발전전략을 탐색하고 실천하도록 하는데 목적이 있다. 이에 지식사회의 지역개발을 거시적 차원에서 접근, 지식기반 지역혁신체제의 필요성을 제시하면서 정부역할에 하나의 정향을 시사하고자 한다. 이를 위해 첫째, 지역혁신시스템의 의미와 성격을 개관하고 둘째, 지역혁신시스템의 성격과 내용 그리고 국내·외 경험적 성공사례를 분석, 평가하기로 한다. 셋째, 지역혁신시스템의 가능성과 조건을 탐색하면서 중앙 및 지방정부의 정책방향을 제시하고자 한다.
레저 및 관광의 영역은 다양한 문화 산업 및 지역 개발, 특히 지역 혁신 시스템 (RIS)에서 중요한 역할을합니다. 다양한 요구를 수용하기 위해 여가 및 관광 관리 당국은 목적지 지역을 적절하게 공급하기 위해 많은 노력을 기울이고있다. 야외 활동을위한 공간 공급의 현재 주요 패턴은 토지 이용을 지정하고 각 규제 행위의 기초에 시설을 설치하는 것이다. 그러나이 전략은 지역 경제와 그 번영에 더 효과적이지 않습니다. 지정 및 육체 발달 프로그램은 혁신적인 대상 라이프 사이클 이론의 관점에서 대상 진화에 제한을두고 있습니다. 실행 가능한 계획, 자금 확보, 민간 부문 투자와 같은 실행 프로그램이 현재 시행되고 있습니다. 그러나 웅장한 ESSD 담론과 RIS를 고려할 때 가장 좋은 전략은 공간 갱신 프로그램입니다. 관광지를 통해 RIS를 달성하기 위해서는 목적지 갱신을위한 통합 법률 제도의 수립이 필요했습니다.레저 및 관광의 영역은 다양한 문화 산업 및 지역 개발, 특히 지역 혁신 시스템 (RIS)에서 중요한 역할을합니다. 다양한 요구를 수용하기 위해 여가 및 관광 관리 당국은 목적지 지역을 적절하게 공급하기 위해 많은 노력을 기울이고있다. 야외 활동을위한 공간 공급의 현재 주요 패턴은 토지 이용을 지정하고 각 규제 행위의 기초에 시설을 설치하는 것이다. 그러나이 전략은 지역 경제와 그 번영에 더 효과적이지 않습니다. 지정 및 육체 발달 프로그램은 혁신적인 대상 라이프 사이클 이론의 관점에서 대상 진화에 제한을두고 있습니다. 실행 가능한 계획, 자금 확보, 민간 부문 투자와 같은 실행 프로그램이 현재 시행되고 있습니다. 그러나 웅장한 ESSD 담론과 RIS를 고려할 때 가장 좋은 전략은 공간 갱신 프로그램입니다. 관광지를 통해 RIS를 달성하기 위해서는 목적지 갱신을위한 통합 법률 제도의 수립이 필요했습니다.
소피아 앤티 폴리스 (Sophia Antipolis)는 관광 목적지 인 니스 (Nice) 근처의 남부 프랑스 지역에서 혁신적인 테크노폴 (technopole)로 개발 될 계획이었습니다. 과학 활동이 거의없는 지역에서부터 1960 년대 초부터 시작된 과학 및 산업 및 문화 활동으로 활기찬 도시로 만들어졌습니다. 나중에 정치가가 된 헌신적 인 대학 교수 인 Pierre Laffitte는 비정부 기관 및 전문 단체를 조직하여 2300 헥타르의 지역을 지정하고 환경 적으로 깨끗한 기술을 계획했습니다. Sophia Antipolis는 결국 유럽에서 가장 잘 알려진 테크노폴 (technopole)이되어 24,000 명의 직원이있는 1,200 개의 회사를 호스팅했습니다. 이 문맥에서이 논문은 Sophia Antipolis의 기업 및 지원 기관의 관리자와의 인터뷰에서 수집 한 데이터를 기반으로 Sophia Antipolis를 구축하는 과정과 technopole의 운영 메커니즘을 분석합니다.소피아 앤티 폴리스 (Sophia Antipolis)는 관광 목적지 인 니스 (Nice) 근처의 남부 프랑스 지역에서 혁신적인 테크노폴 (technopole)로 개발 될 계획이었습니다. 과학 활동이 거의없는 지역에서부터 1960 년대 초부터 시작된 과학 및 산업 및 문화 활동으로 활기찬 도시로 만들어졌습니다. 나중에 정치가가 된 헌신적 인 대학 교수 인 Pierre Laffitte는 비정부 기관 및 전문 단체를 조직하여 2300 헥타르의 지역을 지정하고 환경 적으로 깨끗한 기술을 계획했습니다. Sophia Antipolis는 결국 유럽에서 가장 잘 알려진 테크노폴 (technopole)이되어 24,000 명의 직원이있는 1,200 개의 회사를 호스팅했습니다. 이 문맥에서이 논문은 Sophia Antipolis의 기업 및 지원 기관의 관리자와의 인터뷰에서 수집 한 데이터를 기반으로 Sophia Antipolis를 구축하는 과정과 technopole의 운영 메커니즘을 분석합니다.
이 논문은 대전 대덕밸리 지역혁신체제의 형성과정을 경험적으로 연구하고, 이를 토대로 발전방향을 모색하였다. 경험적 연구를 위하여 이 연구는 지역혁신체제에 관한 이론적 모형을 검토하였으며, 이론적 모형에 기반을 두고 분석의 틀을 세웠다. 대덕밸리 지역혁신체계구축을 위한 지역의 사회적 환경과 지역사회기반을 파악하고 대덕밸리 지역혁신체제의 형성과정을 살펴보기 위하여 지역사회의 구성요소이자 지역혁신의 주체인 각 혁신 주체별로 어떤 역할을 했으며, 어떻게 네트워크체제를 형성하여 왔는가를 연구하였다. 이를 기반으로 대덕밸리 지역혁신체제의 과제와 발전방안을 제시하였다.이 논문은 대전 대덕밸리 지역혁신체제의 형성과정을 경험적으로 연구하고, 이를 토대로 발전방향을 모색하였다. 경험적 연구를 위하여 이 연구는 지역혁신체제에 관한 이론적 모형을 검토하였으며, 이론적 모형에 기반을 두고 분석의 틀을 세웠다. 대덕밸리 지역혁신체계구축을 위한 지역의 사회적 환경과 지역사회기반을 파악하고 대덕밸리 지역혁신체제의 형성과정을 살펴보기 위하여 지역사회의 구성요소이자 지역혁신의 주체인 각 혁신 주체별로 어떤 역할을 했으며, 어떻게 네트워크체제를 형성하여 왔는가를 연구하였다. 이를 기반으로 대덕밸리 지역혁신체제의 과제와 발전방안을 제시하였다.
최근 국가균형발전 전략에 따라 정부출연 연구소들의 지역별 균형분포는 과학기술에 의한 지역의 지속성장 기반 구축에 효율적인 정책방안으로 제시되고 있다. 이는 정부출연연구소가 축적한 유무형의 지식과 기술을 전국적으로 확산하여 지방의 과학기술 혁신역량을 강화함으로서 지역간 균형발전을 달성하기 위함이다. 본 논문에서는 구조방정식 모형을 활용하여 공공연구기관의 분원이 지역혁신체제의 인프라인 과학기술체계의 기반을 강화한다는 결과를 실증분석을 통해 제시한다. 생명공학연구원 오창분원이 충북 지역혁신체제에 미치는 효과는 바이오산업의 입지조건 개선과 클러스터 육성, 그리고 충북도의 전략산업 진흥정책의 효과를 향상시켜 지역혁신역량을 강화하여 지역경제 활성화와 바이오산업 경쟁력 강화에 기여하는 것으로 나타났다. 이는 중앙정부의 공공연구기관의 지방분원 설립정책이 실효성을 거두기 위해서는 지역전략산업의 성장기반을 확충하는데 기여할 수 있는 해당 지역에 공공연구기관의 분원을 설립해야 함을 시사하고 있다.최근 국가균형발전 전략에 따라 정부출연 연구소들의 지역별 균형분포는 과학기술에 의한 지역의 지속성장 기반 구축에 효율적인 정책방안으로 제시되고 있다. 이는 정부출연연구소가 축적한 유무형의 지식과 기술을 전국적으로 확산하여 지방의 과학기술 혁신역량을 강화함으로서 지역간 균형발전을 달성하기 위함이다. 본 논문에서는 구조방정식 모형을 활용하여 공공연구기관의 분원이 지역혁신체제의 인프라인 과학기술체계의 기반을 강화한다는 결과를 실증분석을 통해 제시한다. 생명공학연구원 오창분원이 충북 지역혁신체제에 미치는 효과는 바이오산업의 입지조건 개선과 클러스터 육성, 그리고 충북도의 전략산업 진흥정책의 효과를 향상시켜 지역혁신역량을 강화하여 지역경제 활성화와 바이오산업 경쟁력 강화에 기여하는 것으로 나타났다. 이는 중앙정부의 공공연구기관의 지방분원 설립정책이 실효성을 거두기 위해서는 지역전략산업의 성장기반을 확충하는데 기여할 수 있는 해당 지역에 공공연구기관의 분원을 설립해야 함을 시사하고 있다.
이 논문은 부산지역의 전략산업인 기계부품소재산업에 대한 클러스터 특징을 고찰하고 정책함의를 도출하기 위한 것이다. 먼저 부산지역 2000년도 산업연관표를 이용하여 전후방연관산업을 도출하였으며 또한 집적지와 집적정도를 분석하였다. 그리고 기업설문조사를 통해 클러스터의 특징을 고찰하였으며 DEA분석을 통해 구성요소차이에 따른 효율성을 분석하였다. 분석결과 부산지역 기계부품소재산업 내에서 업종간 차이는 있었지만 전반적으로 집적은 강하게 되어 있으나 네트워킹 및 혁신시너지는 약한 것으로 나타나 산업클러스터의 초기단계로 추정되었다. 향후 혁신적 클러스터를 구축하기 위해 클러스터 구성요소들 특히 혁신주체간 네트웍을 강화할 필요가 있으며 나아가 광역적 클러스터의 구축 필요성이 절실한 것으로 나타났다.이 논문은 부산지역의 전략산업인 기계부품소재산업에 대한 클러스터 특징을 고찰하고 정책함의를 도출하기 위한 것이다. 먼저 부산지역 2000년도 산업연관표를 이용하여 전후방연관산업을 도출하였으며 또한 집적지와 집적정도를 분석하였다. 그리고 기업설문조사를 통해 클러스터의 특징을 고찰하였으며 DEA분석을 통해 구성요소차이에 따른 효율성을 분석하였다. 분석결과 부산지역 기계부품소재산업 내에서 업종간 차이는 있었지만 전반적으로 집적은 강하게 되어 있으나 네트워킹 및 혁신시너지는 약한 것으로 나타나 산업클러스터의 초기단계로 추정되었다. 향후 혁신적 클러스터를 구축하기 위해 클러스터 구성요소들 특히 혁신주체간 네트웍을 강화할 필요가 있으며 나아가 광역적 클러스터의 구축 필요성이 절실한 것으로 나타났다.
본 논문은 제1차 서울지역혁신발전 5개년 계획의 내용을 간략하게 소개하고, 계획의 수립과 추진과정에서 개선되어야 할 과제를 논의한다. 상기 계획은 서울지역의 전략산업으로 디지털 컨텐츠산업, 정보통신산업, 바이오산업, 금융 및 사업서비스업을 선정하고 이 산업을 육성하기 위한 인력 양성 방안, 지역 과학기술 혁신 촉진 방안, 혁신주체의 능력제고 방안, 혁신주체간의 연계 강화 방안을 마련하는 것으로 구성되어 있다.본 논문은 제1차 서울지역혁신발전 5개년 계획의 내용을 간략하게 소개하고, 계획의 수립과 추진과정에서 개선되어야 할 과제를 논의한다. 상기 계획은 서울지역의 전략산업으로 디지털 컨텐츠산업, 정보통신산업, 바이오산업, 금융 및 사업서비스업을 선정하고 이 산업을 육성하기 위한 인력 양성 방안, 지역 과학기술 혁신 촉진 방안, 혁신주체의 능력제고 방안, 혁신주체간의 연계 강화 방안을 마련하는 것으로 구성되어 있다.
참여정부가 의욕적으로 추진하고 있는 국가균형발전정책 중 가장 핵심이 되는 것이 지역의 내생적 산업발전을 촉진하기 위한 "클러스터 육성 및 지역혁신체제 구축" 정책이다. 이글에서는 참여정부의 이러한 정책이 성공하기를 기대하면서 외국 사례를 통해 교훈과 시사점을 얻고자 한다. 이를 위해 이 논문에서는 외국의 클러스터 및 지역혁신과 관련된 이론, 클러스터의 성공 요인, 클러스터 정책의 특징 및 성공 조건, 외국의 정책 실패 사례를 유형별로 분석하고 이에 근거하여 정책 제언을 도출해 보고자 한다.참여정부가 의욕적으로 추진하고 있는 국가균형발전정책 중 가장 핵심이 되는 것이 지역의 내생적 산업발전을 촉진하기 위한 "클러스터 육성 및 지역혁신체제 구축" 정책이다. 이글에서는 참여정부의 이러한 정책이 성공하기를 기대하면서 외국 사례를 통해 교훈과 시사점을 얻고자 한다. 이를 위해 이 논문에서는 외국의 클러스터 및 지역혁신과 관련된 이론, 클러스터의 성공 요인, 클러스터 정책의 특징 및 성공 조건, 외국의 정책 실패 사례를 유형별로 분석하고 이에 근거하여 정책 제언을 도출해 보고자 한다.
이 논문에서는 지역혁신체계론의 이론적 형성과정과 구성체계를 살펴보고, 이 이론의 의의와 한계 그리고 정책상의 문제점을 논의하였다. 특히, 국내 산업정책의 핵심이 되어 있는 지역혁신체계론의 문제점을 구체적으로 분석하여, 이를 근간으로 한 정책이 보다 신중하게 추진될 필요가 있으며 나아가 이 정책의 실효성에 의문이 제기될 수 있음을 지적하였다. 필자의 판단으로는 지역산업정책에서 학습과 혁신이 중요하긴 하지만, 그것이 지역산업정책의 전부나 핵심이 되어서는 곤란하다고 생각된다. 나아가, 지역혁신체계는 혁신클러스터를 실현하기 위한 정책 수단으로서보다는, 궁극적으로 성취해야 할 클러스터의 최종 단계로 파악하는 것이 적절하다고 판단된다. 지역 내에서 혁신클러스터를 구축하기 위해 지방정부가 할 일은 연구개발 기능 확충과 산학연 네트워크 구축에 투자하는 것이라기 보다는, 전략산업 분야의 전문 기업을 유치, 집적시키는 것이라고 판단된다이 논문에서는 지역혁신체계론의 이론적 형성과정과 구성체계를 살펴보고, 이 이론의 의의와 한계 그리고 정책상의 문제점을 논의하였다. 특히, 국내 산업정책의 핵심이 되어 있는 지역혁신체계론의 문제점을 구체적으로 분석하여, 이를 근간으로 한 정책이 보다 신중하게 추진될 필요가 있으며 나아가 이 정책의 실효성에 의문이 제기될 수 있음을 지적하였다. 필자의 판단으로는 지역산업정책에서 학습과 혁신이 중요하긴 하지만, 그것이 지역산업정책의 전부나 핵심이 되어서는 곤란하다고 생각된다. 나아가, 지역혁신체계는 혁신클러스터를 실현하기 위한 정책 수단으로서보다는, 궁극적으로 성취해야 할 클러스터의 최종 단계로 파악하는 것이 적절하다고 판단된다. 지역 내에서 혁신클러스터를 구축하기 위해 지방정부가 할 일은 연구개발 기능 확충과 산학연 네트워크 구축에 투자하는 것이라기 보다는, 전략산업 분야의 전문 기업을 유치, 집적시키는 것이라고 판단된다
이 연구는 최근 세계경제환경 변화를 둘러싼 논의를 비판적으로 재검토하고, 한국 경제의 재도약을 위한 새로운 대안과 추진전략을 살펴보는 것을 목적으로 한다. 최근 세계의 경제환경은 산업활동의 세계화, 디지털·네트워크화, IT·BT·NT 등 지식기술혁명, 중국경제의 급성장, 환경과 시장의 조화라는 대소용돌이에 직면하고 있다.한국경제는 1960년대 산업화 이후 노동력과 자본 등 요소투입형 발전전략을 통해 급속한 성장을 이루는 데 성공할 수 있었다. 그러나 1995년 최초로 1인당 국민소득 1만불을 넘어선 이후 우리나라는 10년째 마(魔)의 1만불 정체상태를 벗어나지 못하고 있으며, 전환기 속의 우리 산업은 선진국과 개도국 사이에서의 넛 크래커(nut-cracker) 딜레마, 혁신이 미흡한 경제구조, 경제주체간 대립의 심화 등의 도전 속에서 혁신에 성공함으로써 새로운 발전의 길을 찾아 나가느냐, 아니면 정체하거나 쇠퇴하느냐 하는 중대한 갈림길에 놓여 있는 실정이다.여기서 연구자는 자본의 세계화, 비정규직 노동자 및 실업률 증가 등 성장과 분배의 선순환 구조가 와해되며, 고용 없는 성장의 딜레마에 직면한 한국경제는 혁신을 통해서만 새로운 성장동력의 재생이 가능하다고 본다. 결국 한국경제가 새로운 도약을 이루기 위해서는 혁신주도형 경제로의 대전환 이외에 다른 대안이 없다는 것이다.이 연구는 최근 세계경제환경 변화를 둘러싼 논의를 비판적으로 재검토하고, 한국 경제의 재도약을 위한 새로운 대안과 추진전략을 살펴보는 것을 목적으로 한다. 최근 세계의 경제환경은 산업활동의 세계화, 디지털·네트워크화, IT·BT·NT 등 지식기술혁명, 중국경제의 급성장, 환경과 시장의 조화라는 대소용돌이에 직면하고 있다.한국경제는 1960년대 산업화 이후 노동력과 자본 등 요소투입형 발전전략을 통해 급속한 성장을 이루는 데 성공할 수 있었다. 그러나 1995년 최초로 1인당 국민소득 1만불을 넘어선 이후 우리나라는 10년째 마(魔)의 1만불 정체상태를 벗어나지 못하고 있으며, 전환기 속의 우리 산업은 선진국과 개도국 사이에서의 넛 크래커(nut-cracker) 딜레마, 혁신이 미흡한 경제구조, 경제주체간 대립의 심화 등의 도전 속에서 혁신에 성공함으로써 새로운 발전의 길을 찾아 나가느냐, 아니면 정체하거나 쇠퇴하느냐 하는 중대한 갈림길에 놓여 있는 실정이다.여기서 연구자는 자본의 세계화, 비정규직 노동자 및 실업률 증가 등 성장과 분배의 선순환 구조가 와해되며, 고용 없는 성장의 딜레마에 직면한 한국경제는 혁신을 통해서만 새로운 성장동력의 재생이 가능하다고 본다. 결국 한국경제가 새로운 도약을 이루기 위해서는 혁신주도형 경제로의 대전환 이외에 다른 대안이 없다는 것이다.
이 논문은 우리나라의 평생학습도시 조성정책에는 일본판 ‘마을 만들기 운동’ 내지 문화적 접근이 강하게 접목되고 있어서 경제적 접근이 약하다는 데 문제의식을 갖고 출발하였다. 즉, 평생학습도시 조성 정책의 핵심에 교육, 학습이 자리 잡아야 하며, 주5일제 시행에 앞서 경제적 버전의 학습도시를 필요로 하며, 학습을 통한 인적자원개발, 일자리 창출을 통한 경제회생, 지역사회 갱생으로 연결되어야 한다는 것이다.이러한 문제의식에 답하고자 OECD의 순환학습, 만인을 위한 평생학습, 만인을 위한 능력개발, 최근의 평생학습도시, 학습지역 동향을 지식기반경제, 학습경제란 시대적 맥락 가운데 살펴보았다. OECD의 학습도시, 학습지역정책 동향을 분석한 결과 다음과 같은 시사를 받는다. 첫째, 한일 연대를 넘어 평생학습도시 국제적 연대를 도모할 필요가 있다. 둘째, 평생학습도시 조성정책이 지역사회 재생으로 연결될 수 있도록 문화적 접근에 경제적 접근이 가미될 필요가 있다. 이를 위해서는 일본형 마을만들기 중심의 학습도시와 유럽형 지역사회 재생형 학습지역 만들기 운동이 절충될 필요가 있다. 셋째, 지역사회교육의 중요성을 재발견할 필요가 있다.이 논문은 우리나라의 평생학습도시 조성정책에는 일본판 ‘마을 만들기 운동’ 내지 문화적 접근이 강하게 접목되고 있어서 경제적 접근이 약하다는 데 문제의식을 갖고 출발하였다. 즉, 평생학습도시 조성 정책의 핵심에 교육, 학습이 자리 잡아야 하며, 주5일제 시행에 앞서 경제적 버전의 학습도시를 필요로 하며, 학습을 통한 인적자원개발, 일자리 창출을 통한 경제회생, 지역사회 갱생으로 연결되어야 한다는 것이다.이러한 문제의식에 답하고자 OECD의 순환학습, 만인을 위한 평생학습, 만인을 위한 능력개발, 최근의 평생학습도시, 학습지역 동향을 지식기반경제, 학습경제란 시대적 맥락 가운데 살펴보았다. OECD의 학습도시, 학습지역정책 동향을 분석한 결과 다음과 같은 시사를 받는다. 첫째, 한일 연대를 넘어 평생학습도시 국제적 연대를 도모할 필요가 있다. 둘째, 평생학습도시 조성정책이 지역사회 재생으로 연결될 수 있도록 문화적 접근에 경제적 접근이 가미될 필요가 있다. 이를 위해서는 일본형 마을만들기 중심의 학습도시와 유럽형 지역사회 재생형 학습지역 만들기 운동이 절충될 필요가 있다. 셋째, 지역사회교육의 중요성을 재발견할 필요가 있다.
최근에 중국은 동북개발을 국책으로 선정하면서 체제전환을 완성하고 새로운 성장거점을 마련하겠다는 계획을 발표하였다. 이에 따라 동북개발은 변화를 통한 발전이라는 전략을 통해 중국 제4세대 지도자들이 새로운 정치적 비전을 보여줌으로써 정치적 기반과 사회적 통합을 이룰 수 있는 핵심적 사업으로 떠오르고 있다. 동북개발은 체제와 구조의 전환이라는 개혁의 핵심적 문제와 관련될 뿐만 아니라, 변화된 국내적․국제적 맥락속에서 진행되는 개발조건 측면에서 볼 때 기존의 지역발전전략과는 차별화된 모습을 보여준다. 또한 시장의 조직화 과정에서 발휘되는 국가의 역할, 특히 지방 정부의 역할과 국가 간(중앙과 지방)의 관계는 중요할 것으로 보인다. 이 논문은 동북개발이 제기된 배경과 변화된 개발 조건, 그리고 시장화 개혁 속에서 논의되는 핵심적 쟁점을 중심으로 분석한다.최근에 중국은 동북개발을 국책으로 선정하면서 체제전환을 완성하고 새로운 성장거점을 마련하겠다는 계획을 발표하였다. 이에 따라 동북개발은 변화를 통한 발전이라는 전략을 통해 중국 제4세대 지도자들이 새로운 정치적 비전을 보여줌으로써 정치적 기반과 사회적 통합을 이룰 수 있는 핵심적 사업으로 떠오르고 있다. 동북개발은 체제와 구조의 전환이라는 개혁의 핵심적 문제와 관련될 뿐만 아니라, 변화된 국내적․국제적 맥락속에서 진행되는 개발조건 측면에서 볼 때 기존의 지역발전전략과는 차별화된 모습을 보여준다. 또한 시장의 조직화 과정에서 발휘되는 국가의 역할, 특히 지방 정부의 역할과 국가 간(중앙과 지방)의 관계는 중요할 것으로 보인다. 이 논문은 동북개발이 제기된 배경과 변화된 개발 조건, 그리고 시장화 개혁 속에서 논의되는 핵심적 쟁점을 중심으로 분석한다.
본 연구는 지역 과학 기술 혁신과 관련된 문제점을 규명하고 지역 과학 기술 진흥 계획의 분석을 통해이 문제에 대한 해결책을 제안했다. 이 연구 결과는 지역 과학 기술 진흥 계획이 지역 과학 기술 혁신을위한 토대 마련에 많은 예산을 투자하고 투자가 다른 분야와 밀접하게 관련되어 있지 않음을 시사한다. 또한 프로젝트와 예산 조달은 지방 정부보다는 중앙 정부가 주도하는 것으로서 지방 정부의 역할이 제한적이라는 것을 보여줍니다. 지방 자치 단체가 주도하는 과학 기술의 자발적 혁신을 유도하기 위해서는 지방 자치 단체의 과학 기술 혁신 역량을 강화하고, 특성을 고려한 수요 중심 정책을 추진해야한다 지역 과학 기술 혁신을위한 기반 시설을 강화하는 데 도움이됩니다.본 연구는 지역 과학 기술 혁신과 관련된 문제점을 규명하고 지역 과학 기술 진흥 계획의 분석을 통해이 문제에 대한 해결책을 제안했다. 이 연구 결과는 지역 과학 기술 진흥 계획이 지역 과학 기술 혁신을위한 토대 마련에 많은 예산을 투자하고 투자가 다른 분야와 밀접하게 관련되어 있지 않음을 시사한다. 또한 프로젝트와 예산 조달은 지방 정부보다는 중앙 정부가 주도하는 것으로서 지방 정부의 역할이 제한적이라는 것을 보여줍니다. 지방 자치 단체가 주도하는 과학 기술의 자발적 혁신을 유도하기 위해서는 지방 자치 단체의 과학 기술 혁신 역량을 강화하고, 특성을 고려한 수요 중심 정책을 추진해야한다 지역 과학 기술 혁신을위한 기반 시설을 강화하는 데 도움이됩니다.
최근 10 년간 한국은 공공 부문 개혁이나 혁신을 주도 해왔다. 진행중인 많은 정부 개혁 프로그램은 정책 입안자 나 정치적 리더십에 의해 도입되었습니다. 개혁 목표와 각 정부가 추구하는 접근 방식에는 몇 가지 다른 점이있다. 그러나 개혁 성과를 평가 한 결과는 성공보다는 실패에 가깝습니다. 또한 2003 년 초에 시작된 참여 정부는 공공 개혁의 역사적 흐름을 간과 할 수 없다. 노 대통령은 공공 부문 개혁을 추진하기 전에 중앙 정부와 지방 정부 간의 기능적 관계를 재구성해야한다. 지방 분권 정책의 최대 수혜자는 전국의 지방 정부입니다. 지방 분권을 통해 얻은 자치권 확대는 지방 정부가 환영하지만 책임을 수반한다. 따라서 지방 분권화 추진은 지방 정부 개혁 (LGR)을 촉진하는 엔진 일뿐만 아니라 개혁과 혁신에 대한 도전자 로서도 기능합니다. 현재 진행중인 연구에서 나는 지방 분권화와 지방 정부 개혁 간의 연계 전략을 조사한다. 이 백서의 의도 된 목적은 지방 정부에 기능적 책임의 위임을 강조하는 것뿐만 아니라 개혁 엔진을 내부화 할 수있는 대안을 모색하는 것입니다. 본 연구에서는 지방 분권화 정책과 지방 정부의 개혁을 연결하기위한 연계 메커니즘으로 '지역 혁신 협회 (Regional Innovation Association, RIA)'를 제안했다. 마지막으로, 중앙 정부의 주도하에 분권화를 추진하는 것은 지역 개발과 시민 생활의 질을 향상시키는 기반 시설로서 발전해야한다.최근 10 년간 한국은 공공 부문 개혁이나 혁신을 주도 해왔다. 진행중인 많은 정부 개혁 프로그램은 정책 입안자 나 정치적 리더십에 의해 도입되었습니다. 개혁 목표와 각 정부가 추구하는 접근 방식에는 몇 가지 다른 점이있다. 그러나 개혁 성과를 평가 한 결과는 성공보다는 실패에 가깝습니다. 또한 2003 년 초에 시작된 참여 정부는 공공 개혁의 역사적 흐름을 간과 할 수 없다. 노 대통령은 공공 부문 개혁을 추진하기 전에 중앙 정부와 지방 정부 간의 기능적 관계를 재구성해야한다. 지방 분권 정책의 최대 수혜자는 전국의 지방 정부입니다. 지방 분권을 통해 얻은 자치권 확대는 지방 정부가 환영하지만 책임을 수반한다. 따라서 지방 분권화 추진은 지방 정부 개혁 (LGR)을 촉진하는 엔진 일뿐만 아니라 개혁과 혁신에 대한 도전자 로서도 기능합니다. 현재 진행중인 연구에서 나는 지방 분권화와 지방 정부 개혁 간의 연계 전략을 조사한다. 이 백서의 의도 된 목적은 지방 정부에 기능적 책임의 위임을 강조하는 것뿐만 아니라 개혁 엔진을 내부화 할 수있는 대안을 모색하는 것입니다. 본 연구에서는 지방 분권화 정책과 지방 정부의 개혁을 연결하기위한 연계 메커니즘으로 '지역 혁신 협회 (Regional Innovation Association, RIA)'를 제안했다. 마지막으로, 중앙 정부의 주도하에 분권화를 추진하는 것은 지역 개발과 시민 생활의 질을 향상시키는 기반 시설로서 발전해야한다.
지역혁신정책은 지역 내 산업의 특수성과 맥락적 특수성에 기초한 가운데 기업조직들의 보편적 특성을 엄밀하게 고찰하는 작업으로부터 출발하여야 한다. 그러한 작업을 거치지 않고 획일적확산적 사업 구축만 맹목적으로 지향할 경우 정책적 오류 혹은 실패의 위험성이 클 수 밖에 없다. 최근에 관심이 집중되고 있는 지역혁신시스템 구축에 관련된 중앙정부와 지방정부의 제도적 개선에 관한 노력도 이러한 관점에서 상당한 문제점을 노출하고 있다. 그래서 본 연구에서는 경기도의 지역혁신시스템 구축과 관련된 사례를 통해서 새로운 제도의 도입 또는 개선과정에서 발생할 수 있는 정책적 오류의 위험성을 제도의 정합성 관점에서 분석하였다. 이것은 곧 기존 제도의 수정 및 새로운 제도의 도입과정에서 반드시 계획되어야만 하는 제도적 효율성 또는 실효성을 강조하고 제도의 목적달성을 위한 본질적인 노력을 강조하려는 것이다.지역혁신정책은 지역 내 산업의 특수성과 맥락적 특수성에 기초한 가운데 기업조직들의 보편적 특성을 엄밀하게 고찰하는 작업으로부터 출발하여야 한다. 그러한 작업을 거치지 않고 획일적확산적 사업 구축만 맹목적으로 지향할 경우 정책적 오류 혹은 실패의 위험성이 클 수 밖에 없다. 최근에 관심이 집중되고 있는 지역혁신시스템 구축에 관련된 중앙정부와 지방정부의 제도적 개선에 관한 노력도 이러한 관점에서 상당한 문제점을 노출하고 있다. 그래서 본 연구에서는 경기도의 지역혁신시스템 구축과 관련된 사례를 통해서 새로운 제도의 도입 또는 개선과정에서 발생할 수 있는 정책적 오류의 위험성을 제도의 정합성 관점에서 분석하였다. 이것은 곧 기존 제도의 수정 및 새로운 제도의 도입과정에서 반드시 계획되어야만 하는 제도적 효율성 또는 실효성을 강조하고 제도의 목적달성을 위한 본질적인 노력을 강조하려는 것이다.
본 논문은 영어권에서 개발된 FullText 소프트웨어를 한국어로 작성된 메시지의 내용분석을 위하여 변형한 KrKwic 프로그램을 소개한다. 논문의 목적은 KrKwic의 사용을 원하는 학생, 일반인, 연구자의 이해를 돕고자 실제 사례를 통하여 분석절차를 구체적으로 제시하는 것이다. 논문은 크게 KrKwic 프로그램이 기반하고 있는 이론적 모델인 사회 네트워크적 내용분석에 대한 개괄과 Daum.net에서 제공된 지역혁신에 관한 뉴스를 이용하여 수행한 실제 분석사례로 구성되어 있다.본 논문은 영어권에서 개발된 FullText 소프트웨어를 한국어로 작성된 메시지의 내용분석을 위하여 변형한 KrKwic 프로그램을 소개한다. 논문의 목적은 KrKwic의 사용을 원하는 학생, 일반인, 연구자의 이해를 돕고자 실제 사례를 통하여 분석절차를 구체적으로 제시하는 것이다. 논문은 크게 KrKwic 프로그램이 기반하고 있는 이론적 모델인 사회 네트워크적 내용분석에 대한 개괄과 Daum.net에서 제공된 지역혁신에 관한 뉴스를 이용하여 수행한 실제 분석사례로 구성되어 있다.
지식 기반 사회 시대에 제품을 생산하는 기술 개발 과정은 매우 복잡해졌습니다. 개인 회사는이 상황에서 기술 혁신을 위해 돈을 투자하는 것이 꽤 위험하다고 생각합니다. 회사는 기업, 연구 기관 및 대학 간의 네트워킹에 참여할 경우 투자 위험을 줄이고 기술과 노하우를 쉽게 포착 할 수 있습니다. 이 논문의 목적은 한국의 중앙 및 지방 기업 지원 기관이 제공하는 서비스를 분석 한 후 지역 혁신 시스템의 개념하에 기업 지원 기관을위한 적절한 네트워크를 구축하는 것이다.지식 기반 사회 시대에 제품을 생산하는 기술 개발 과정은 매우 복잡해졌습니다. 개인 회사는이 상황에서 기술 혁신을 위해 돈을 투자하는 것이 꽤 위험하다고 생각합니다. 회사는 기업, 연구 기관 및 대학 간의 네트워킹에 참여할 경우 투자 위험을 줄이고 기술과 노하우를 쉽게 포착 할 수 있습니다. 이 논문의 목적은 한국의 중앙 및 지방 기업 지원 기관이 제공하는 서비스를 분석 한 후 지역 혁신 시스템의 개념하에 기업 지원 기관을위한 적절한 네트워크를 구축하는 것이다.
이 연구의 목적은 지역 불균형의 실태, 지역간 교육의 질적 여건과 교육투자의 규모 및 특징을 분석하고, 지역교육발전을 위한 현 정부의 정책을 분석하며, 그리고 지역교육과 지역발전과 관련된 실증적 사례를 제시하여, 이를 토대로 지역교육발전을 위한 교육투자의 방향과 전망을 제시하는데 있다. 분석결과 우선, 교육재정의 재정자립도나 일반행정 예산 규모 대비 교육비특별회계 규모 비율은 지방일수록 열악한 추세를 보이고 있지만, 지역간 교육여건의 질적 현황은 지방 소재 학교가 지표상으로는 양호한 것으로 나타났다. 둘째, 대학여건의 양적 규모면에 있어서 국공립대학은 지방 소재 대학이, 사립대학은 수도권 소재 대학이 큰 것으로 나타났지만, 대학여건의 질적 측면인 교원 1인당 학생수나 교원의 주당 수업시간수 등에 있어서는 국·공립 대학교와 사립 대학교 모두 수도권 소재 학교보다 지방소재 학교들이 교원1인당 학생수와 교원의 주당 수업시간수가 많은 것으로 나타났다. 셋째, 교육과 지역발전과의 관계에 대한 사례분석 결과 지역발전이 교육발전에 미치는 영향보다는 교육발전이 지역발전에 기여하는 바가 더 크다는 사실을 확인하였다. 결과적으로 지역의 경제적 여건 개선은 지역발전의 필수조건은 될 수 있으나 충분조건은 될 수 없다. 그에 상응하는 교육·문화적 여건 개선이 동시에 수반되지 않는다면 지역간 균형적 발전은 기대하기 어렵다는 것이다. 이러한 연구의 결과를 토대로 지역교육 균형발전을 위한 교육투자의 전망과 과제를 제시하였다. 이 연구에서 논의하고 있는 방안들은 현실적인 방안을 모색하는 기초자료로 활용되기를 기대한다.이 연구의 목적은 지역 불균형의 실태, 지역간 교육의 질적 여건과 교육투자의 규모 및 특징을 분석하고, 지역교육발전을 위한 현 정부의 정책을 분석하며, 그리고 지역교육과 지역발전과 관련된 실증적 사례를 제시하여, 이를 토대로 지역교육발전을 위한 교육투자의 방향과 전망을 제시하는데 있다. 분석결과 우선, 교육재정의 재정자립도나 일반행정 예산 규모 대비 교육비특별회계 규모 비율은 지방일수록 열악한 추세를 보이고 있지만, 지역간 교육여건의 질적 현황은 지방 소재 학교가 지표상으로는 양호한 것으로 나타났다. 둘째, 대학여건의 양적 규모면에 있어서 국공립대학은 지방 소재 대학이, 사립대학은 수도권 소재 대학이 큰 것으로 나타났지만, 대학여건의 질적 측면인 교원 1인당 학생수나 교원의 주당 수업시간수 등에 있어서는 국·공립 대학교와 사립 대학교 모두 수도권 소재 학교보다 지방소재 학교들이 교원1인당 학생수와 교원의 주당 수업시간수가 많은 것으로 나타났다. 셋째, 교육과 지역발전과의 관계에 대한 사례분석 결과 지역발전이 교육발전에 미치는 영향보다는 교육발전이 지역발전에 기여하는 바가 더 크다는 사실을 확인하였다. 결과적으로 지역의 경제적 여건 개선은 지역발전의 필수조건은 될 수 있으나 충분조건은 될 수 없다. 그에 상응하는 교육·문화적 여건 개선이 동시에 수반되지 않는다면 지역간 균형적 발전은 기대하기 어렵다는 것이다. 이러한 연구의 결과를 토대로 지역교육 균형발전을 위한 교육투자의 전망과 과제를 제시하였다. 이 연구에서 논의하고 있는 방안들은 현실적인 방안을 모색하는 기초자료로 활용되기를 기대한다.
이 논문은 한국의 다양한 혁신 주체들과 공공 연구 기관 (PRIs)의 지역 내 및 지역간 연계성을 조사한다. 혁신 촉진자와 창조자로서의 PRI의 역할에 대한 일반적인 공감에도 불구하고 PRI에 의해 생성 된 지식의 지역 파급 효과의 속성은 완전히 이해되지 않았다. 일부는 PRI가 집단 학습 과정을 통해 지역 내 혁신 네트워크를 장려하는 데 중추적 인 역할을한다고 주장한다. 다른 이들은 PRI가 반드시 지역 내 지식 이전과 관련이 없으며 국내 및 국제 혁신 연계를 확립하는 데보다 중요한 역할을한다고 주장한다. 본 연구는 한국 PRI의 혁신 연계 현황을 파악하고, PRI의 내부 및 외부 속성이 공간 혁신 연계의 발전에 어떻게 영향을 미치는지 증명하고자한다. 또한, 그것은 또한 경험적 분석 결과로부터 정책 함의를 도출하려고 시도한다.이 논문은 한국의 다양한 혁신 주체들과 공공 연구 기관 (PRIs)의 지역 내 및 지역간 연계성을 조사한다. 혁신 촉진자와 창조자로서의 PRI의 역할에 대한 일반적인 공감에도 불구하고 PRI에 의해 생성 된 지식의 지역 파급 효과의 속성은 완전히 이해되지 않았다. 일부는 PRI가 집단 학습 과정을 통해 지역 내 혁신 네트워크를 장려하는 데 중추적 인 역할을한다고 주장한다. 다른 이들은 PRI가 반드시 지역 내 지식 이전과 관련이 없으며 국내 및 국제 혁신 연계를 확립하는 데보다 중요한 역할을한다고 주장한다. 본 연구는 한국 PRI의 혁신 연계 현황을 파악하고, PRI의 내부 및 외부 속성이 공간 혁신 연계의 발전에 어떻게 영향을 미치는지 증명하고자한다. 또한, 그것은 또한 경험적 분석 결과로부터 정책 함의를 도출하려고 시도한다.
참여정부는 동북아 경제 중심 국가 건설이라는 목표를 세우고 지역의 자율화에 바탕한 자립적 지역 발전 정책으로의 대전환을 시도하여 지역 균형 발전의 패러다임을 국가적 의제 (National Agenda)로 삼아 이를 적극 추진하여왔다. 정부는 3개의 특별법(신행정수도건설, 지방분권, 국가균형발전)을 제정하여 수도를 이전할 작업을 진행 하던 도중에 헌법재판소의 위헌 결정으로 수도 이전이 무산되었다. 그러나 국가의 균형 발전이라는 큰 틀을 유지하려는 의지로 공공기관의 지방이전을 통한 지역 혁신도시 건설은 계속 추진하려는 듯 하다. 이 연구는 새로이 제안된 「기업도시 건설 특별법」과 더불어 지역혁신·기업도시 건설의 사례를 제시한다. 益山 지역혁신·기업도시의 경우, 지역전략 산업으로 지정된 RT· NT· IT· BT의 융합 첨단기술을 확보하고 있으며, 생물·생명 산업의 R&D 기반시설 및 과학기술분야의 여러 연구소들과 협력체제를 이루어 지역전략산업을 발전시킬 혁신의 핵심주체를 이미 형성하고 있다. 지역혁신·기업도시가 지방에 다수 건설되어 국가의 균형 발전을 이루고 동북아 경제 중심 국가를 건설하여 나라가 선진화되기를 기대해본다.참여정부는 동북아 경제 중심 국가 건설이라는 목표를 세우고 지역의 자율화에 바탕한 자립적 지역 발전 정책으로의 대전환을 시도하여 지역 균형 발전의 패러다임을 국가적 의제 (National Agenda)로 삼아 이를 적극 추진하여왔다. 정부는 3개의 특별법(신행정수도건설, 지방분권, 국가균형발전)을 제정하여 수도를 이전할 작업을 진행 하던 도중에 헌법재판소의 위헌 결정으로 수도 이전이 무산되었다. 그러나 국가의 균형 발전이라는 큰 틀을 유지하려는 의지로 공공기관의 지방이전을 통한 지역 혁신도시 건설은 계속 추진하려는 듯 하다. 이 연구는 새로이 제안된 「기업도시 건설 특별법」과 더불어 지역혁신·기업도시 건설의 사례를 제시한다. 益山 지역혁신·기업도시의 경우, 지역전략 산업으로 지정된 RT· NT· IT· BT의 융합 첨단기술을 확보하고 있으며, 생물·생명 산업의 R&D 기반시설 및 과학기술분야의 여러 연구소들과 협력체제를 이루어 지역전략산업을 발전시킬 혁신의 핵심주체를 이미 형성하고 있다. 지역혁신·기업도시가 지방에 다수 건설되어 국가의 균형 발전을 이루고 동북아 경제 중심 국가를 건설하여 나라가 선진화되기를 기대해본다.
본 연구의 목적은 미국의 노스캐롤라이나 주에 있는 RTP(Research Triangle Park)의 개발과정을 발전단계에 따라 분석하고, 이것을 우리나라 지방정부의 연구단지 개발에 도움을 주는 것이다. RTP 프로젝트의 가장 두드러진 특징은 지역의 유용한 자원들을 바탕으로 하여 정부주도가 아닌 민간주도로 이루어졌다는데 있다. 그 지역 각계의 지도자들이 지역의 발전을 위하여 첨단연구단지의 개발을 주장하고 실행에 옮겼다는데 다른 연구단지의 개발과정과 차별화가 된다. 단기개발의 초기단계에서는 국가는 거의 법적ּ제도적, 자원의 조달 등에 전혀 관여하지 않았으며 후에 간접적인 지원방법인 연구기관들의 입주 등으로 그 발전을 도왔다. 이러한 상황은 모든 것을 정부가 주관하는 우리와는 매우 다른 것으로 지방자치제가 정착되고 지방정부의 역할이 증대되는 이때에 RTP개발 프로젝트는 우리에게 좋은 시사점을 보여주고 있다.본 연구의 목적은 미국의 노스캐롤라이나 주에 있는 RTP(Research Triangle Park)의 개발과정을 발전단계에 따라 분석하고, 이것을 우리나라 지방정부의 연구단지 개발에 도움을 주는 것이다. RTP 프로젝트의 가장 두드러진 특징은 지역의 유용한 자원들을 바탕으로 하여 정부주도가 아닌 민간주도로 이루어졌다는데 있다. 그 지역 각계의 지도자들이 지역의 발전을 위하여 첨단연구단지의 개발을 주장하고 실행에 옮겼다는데 다른 연구단지의 개발과정과 차별화가 된다. 단기개발의 초기단계에서는 국가는 거의 법적ּ제도적, 자원의 조달 등에 전혀 관여하지 않았으며 후에 간접적인 지원방법인 연구기관들의 입주 등으로 그 발전을 도왔다. 이러한 상황은 모든 것을 정부가 주관하는 우리와는 매우 다른 것으로 지방자치제가 정착되고 지방정부의 역할이 증대되는 이때에 RTP개발 프로젝트는 우리에게 좋은 시사점을 보여주고 있다.
최근 공공기관의 지방이전이 행정수도 건설과 더불어 국가균형발전을 위한 주요 정책으로 추진되고 있다. 수도권이나 수위도시에 집중된 공공기관을 지방으로 이전함으로써 이전지역에서는 과밀 해소를, 이전 대상지역에서는 지역의 활성화를 기대할 수 있어, 국토의 균형발전을 꾀할 수 있다는 것이다. 본 연구는 공공기관의 이전을 지역발전과 관련해서뿐만 아니라, 내생적 지역개발과 지역혁신체계의 구축 등에 있어 핵심 기관으로 평가받다양한 파급효과와 지역발전을 매개하는 기능을 갖고 있지만, 지방대학과 연계하여 추진될 때 지방대학의 특성화발전에 기여하는 동시에 지방의 자립적 발전도 크게 앞당길 수 있을 것으로 사료된다.최근 공공기관의 지방이전이 행정수도 건설과 더불어 국가균형발전을 위한 주요 정책으로 추진되고 있다. 수도권이나 수위도시에 집중된 공공기관을 지방으로 이전함으로써 이전지역에서는 과밀 해소를, 이전 대상지역에서는 지역의 활성화를 기대할 수 있어, 국토의 균형발전을 꾀할 수 있다는 것이다. 본 연구는 공공기관의 이전을 지역발전과 관련해서뿐만 아니라, 내생적 지역개발과 지역혁신체계의 구축 등에 있어 핵심 기관으로 평가받다양한 파급효과와 지역발전을 매개하는 기능을 갖고 있지만, 지방대학과 연계하여 추진될 때 지방대학의 특성화발전에 기여하는 동시에 지방의 자립적 발전도 크게 앞당길 수 있을 것으로 사료된다.
본 연구는 지역혁신체제에서 도시 경쟁력의 강화방안을 모색하였다. 본 연구는 집적이론과 국내외 사례를 고려하여 각 도시들이 지닌 집합적 자산(collective goods)을 개발․활용할 수 있도록 광역적 관점의 지역혁신체제 구축의 토대 위에서 대도시와 중소도시가 기능적으로 연관되는 네트워크형 발전전략이 필요함을 제안하였다. 또한 지역혁신체제의 구축에 적합한 기능지역의 적정 공간규모의 설정과 이를 관리․운영하기 위한 지역혁신 거버넌스의 확립을 정책적 시사점으로 제시하였다.본 연구는 지역혁신체제에서 도시 경쟁력의 강화방안을 모색하였다. 본 연구는 집적이론과 국내외 사례를 고려하여 각 도시들이 지닌 집합적 자산(collective goods)을 개발․활용할 수 있도록 광역적 관점의 지역혁신체제 구축의 토대 위에서 대도시와 중소도시가 기능적으로 연관되는 네트워크형 발전전략이 필요함을 제안하였다. 또한 지역혁신체제의 구축에 적합한 기능지역의 적정 공간규모의 설정과 이를 관리․운영하기 위한 지역혁신 거버넌스의 확립을 정책적 시사점으로 제시하였다.
독일의 루르 지역은 석탄과 철강 산업의 중심지로 독일이 부흥하는데 중요한 역할을 하였다. 도르트문트시는 루르지역의 한 중심도시로, 1970년대 초까지 급격한 성장을 계속하였다. 그러나 그 후부터 탈산업화 과정을 겪으면서 실업문제와 환경오염 등으로 도시의 사회, 경제적 여건이 열악해지는 상황에 직면하게 되었다. 도로트문트시는 이러한 문제를 타개하기 위해 1985년부터 도르트문트 대학에 창업보육센타와 과학기술연구공원을 조성하는 등, 산업구조의 고도화를 위해 적극적으로 노력하였다. 본 연구는 도르트문트시가 추진한 이러한 경제구조 개편정책을 지역혁신이란 맥락에서 분석하고자 하는 바, 1970년대 이후 일어난 도시경제 구조에 있어서의 전반적인 변화를 분석하고, 과학기술연구공원에 입주한 기술집약적 중소기업과 각종 기업지원 혁신주체를 대상으로 면담조사를 실시하였고, 또 32개의 업체를 대상으로 설문조사를 실시하였다. 이러한 조사에 근거하여 본 연구는 도르트문트가 효과적인 지역혁신체제를 구축하긴 하였지만 아직 실리콘밸리나 제3의 이탈리아와 같은 수준의 혁신환경을 조성하는 수준에는 달하지 못하였다고 주장한다.독일의 루르 지역은 석탄과 철강 산업의 중심지로 독일이 부흥하는데 중요한 역할을 하였다. 도르트문트시는 루르지역의 한 중심도시로, 1970년대 초까지 급격한 성장을 계속하였다. 그러나 그 후부터 탈산업화 과정을 겪으면서 실업문제와 환경오염 등으로 도시의 사회, 경제적 여건이 열악해지는 상황에 직면하게 되었다. 도로트문트시는 이러한 문제를 타개하기 위해 1985년부터 도르트문트 대학에 창업보육센타와 과학기술연구공원을 조성하는 등, 산업구조의 고도화를 위해 적극적으로 노력하였다. 본 연구는 도르트문트시가 추진한 이러한 경제구조 개편정책을 지역혁신이란 맥락에서 분석하고자 하는 바, 1970년대 이후 일어난 도시경제 구조에 있어서의 전반적인 변화를 분석하고, 과학기술연구공원에 입주한 기술집약적 중소기업과 각종 기업지원 혁신주체를 대상으로 면담조사를 실시하였고, 또 32개의 업체를 대상으로 설문조사를 실시하였다. 이러한 조사에 근거하여 본 연구는 도르트문트가 효과적인 지역혁신체제를 구축하긴 하였지만 아직 실리콘밸리나 제3의 이탈리아와 같은 수준의 혁신환경을 조성하는 수준에는 달하지 못하였다고 주장한다.
클러스터정책은 우리나라의 균형발전과 지역혁신체계 구축정책의 핵심으로 등장하고 있다. 이 글에서는 개념상 혼동이 있는 균형발전정책, 지역혁신체계, 클러스터정책 간의 관계를 살펴보고, 마이클 포터의 클러스터 개념의 발전과 문제점을 지적하였다. 또한 저발전지역의 지역개발정책으로서 클러스터 정책을 시행하였을 때의 문제점과 실패의 사례를 세밀하고 고찰해 보고, 우리나라 클러스터 정책에의 교훈과 시사점을 도출하였다.클러스터정책은 우리나라의 균형발전과 지역혁신체계 구축정책의 핵심으로 등장하고 있다. 이 글에서는 개념상 혼동이 있는 균형발전정책, 지역혁신체계, 클러스터정책 간의 관계를 살펴보고, 마이클 포터의 클러스터 개념의 발전과 문제점을 지적하였다. 또한 저발전지역의 지역개발정책으로서 클러스터 정책을 시행하였을 때의 문제점과 실패의 사례를 세밀하고 고찰해 보고, 우리나라 클러스터 정책에의 교훈과 시사점을 도출하였다.
지역혁신은 두가지 과제로 구성된다고 할 수 있다. 지역사회의 ‘기술-산업-경제 혁신’이 하나요, ‘지역사회의 민주-자치혁신’이 다른 하나다.攀 지금 우리 사회에서는 ‘지역혁신’의 개념이 갑자기 널리 사용되고 있는데, 안타깝게도 사용하는 사람과 집단에 따라서 각기 다른 의미를 담아 쓰고 있음을 보게 된다. 어떤 이는 전자의 측면을 강조해서 사용하는가 하면, 다른 이는 후자의 측면을 강조해서 사용하기도 한다. 개념상의 혼선을 넘어 그것은 정책 혼선, 조직 내 노선 혼선을 낳는 요인으로도 작용하고 있다.攀攀 여기서 후자 즉 지역사회의 민주-자치혁신은 다시 두 축으로 나누어 볼 수 있다. 하나는 지역사회의 의사결정구조를 민주적으로 재편하는 것이며, 다른 하나는 지역 주민을 민주적으로 조직하고 그들의 자치 역량을 높이는 것이다. 전자의 핵심은 그동안 관료가 독점해 오던 결정 권한과 집행권을 기업과 시민사회에 개방하고 그들과 나눠 갖는 것이다. 그것은 현실적으로는 지방 행정의 혁신, 민주적 거버넌스의 구축으로 나타난다. 후자의 핵심은 주민들이 지역사회의 의사결정구조에 참여하고 지역사회의 문제해결에 공동 책임을 질 수 있도록 주민들의 민주적 조직을 활성화하고 그들의 자치 역량을 강화해 가는 것이다. 지역혁신에 연계된 과제들을 정리하면 다음과 같다.지역혁신은 두가지 과제로 구성된다고 할 수 있다. 지역사회의 ‘기술-산업-경제 혁신’이 하나요, ‘지역사회의 민주-자치혁신’이 다른 하나다.攀 지금 우리 사회에서는 ‘지역혁신’의 개념이 갑자기 널리 사용되고 있는데, 안타깝게도 사용하는 사람과 집단에 따라서 각기 다른 의미를 담아 쓰고 있음을 보게 된다. 어떤 이는 전자의 측면을 강조해서 사용하는가 하면, 다른 이는 후자의 측면을 강조해서 사용하기도 한다. 개념상의 혼선을 넘어 그것은 정책 혼선, 조직 내 노선 혼선을 낳는 요인으로도 작용하고 있다.攀攀 여기서 후자 즉 지역사회의 민주-자치혁신은 다시 두 축으로 나누어 볼 수 있다. 하나는 지역사회의 의사결정구조를 민주적으로 재편하는 것이며, 다른 하나는 지역 주민을 민주적으로 조직하고 그들의 자치 역량을 높이는 것이다. 전자의 핵심은 그동안 관료가 독점해 오던 결정 권한과 집행권을 기업과 시민사회에 개방하고 그들과 나눠 갖는 것이다. 그것은 현실적으로는 지방 행정의 혁신, 민주적 거버넌스의 구축으로 나타난다. 후자의 핵심은 주민들이 지역사회의 의사결정구조에 참여하고 지역사회의 문제해결에 공동 책임을 질 수 있도록 주민들의 민주적 조직을 활성화하고 그들의 자치 역량을 강화해 가는 것이다. 지역혁신에 연계된 과제들을 정리하면 다음과 같다.
한국 정부의 새로운 산업 정책은 각 혁신 주체 간의 수평적인 협력 네트워크를 기반으로 한 분산 형 혁신 시스템을 강조한다. 그리고 지역 산업 정책은 수평적이고 분권화 된 혁신 시스템을 구축하는 데 중점을 둡니다. 이 점에서 지역 혁신 시스템 구축은 한국 정부의 새로운 산업 정책의 가장 중요한 과제 중 하나이다.이 논문에서는 새로운 지역 산업 정책의 목표와 도구를 검토했다. 한국 정부는 새로운 지역 산업 정책의 목표를 국가의 균형 발전으로 간주하고, 새로운 산업 정책의 주요 도구로서 지역 혁신 시스템과 지방 분권화를 중점적으로 다룬다. 그러나 신념과는 달리, 세계 경제에서 경쟁 지역 간의 경쟁이 심화됨에 따라 승자를 뽑아 지역 혁신 시스템, 지역 불균형을 증가시킬 수 있습니다. 또한 분권화는 지역 간 자원의 균등 분배를 유도하는 대신 효율적인 자원 배분을 유도 할 것이다.한국 정부의 새로운 산업 정책은 각 혁신 주체 간의 수평적인 협력 네트워크를 기반으로 한 분산 형 혁신 시스템을 강조한다. 그리고 지역 산업 정책은 수평적이고 분권화 된 혁신 시스템을 구축하는 데 중점을 둡니다. 이 점에서 지역 혁신 시스템 구축은 한국 정부의 새로운 산업 정책의 가장 중요한 과제 중 하나이다.이 논문에서는 새로운 지역 산업 정책의 목표와 도구를 검토했다. 한국 정부는 새로운 지역 산업 정책의 목표를 국가의 균형 발전으로 간주하고, 새로운 산업 정책의 주요 도구로서 지역 혁신 시스템과 지방 분권화를 중점적으로 다룬다. 그러나 신념과는 달리, 세계 경제에서 경쟁 지역 간의 경쟁이 심화됨에 따라 승자를 뽑아 지역 혁신 시스템, 지역 불균형을 증가시킬 수 있습니다. 또한 분권화는 지역 간 자원의 균등 분배를 유도하는 대신 효율적인 자원 배분을 유도 할 것이다.
본 연구의 목적은 함평 나비 축제 문화 마케팅의 특성을 찾아내는 데있다. 오늘날 문화 중심의 지역 개발 전략은 개발이 덜 된 지역에서 유용한 방법이되었습니다. 축제 마케팅은 일반적인 방법 중 하나입니다. 이 전략은 지역 개발을 위해 방문객을 유도하는 문화적 매력을 촉진하는 데 초점을 맞추고 있습니다. 그것은 두 단계, 장소 만들기 및 장소 홍보 과정으로 구성됩니다. 본 연구에서는 함평 나비 축제의 특징을 현장 학습, 축제 참가 및 축제 관련 인물들의 인터뷰를 통해 발견합니다. 본 연구는 축제 마케팅의 성공 요인을 다음과 같이 밝혀냈다. 1, 경쟁 지역 자산의 선택, 2, 축제 주제에 중점을 둔 다양한 프로그램 개발, 3. 많은 배우들의 참여, 4. 상업 마케팅 전략 제공.본 연구의 목적은 함평 나비 축제 문화 마케팅의 특성을 찾아내는 데있다. 오늘날 문화 중심의 지역 개발 전략은 개발이 덜 된 지역에서 유용한 방법이되었습니다. 축제 마케팅은 일반적인 방법 중 하나입니다. 이 전략은 지역 개발을 위해 방문객을 유도하는 문화적 매력을 촉진하는 데 초점을 맞추고 있습니다. 그것은 두 단계, 장소 만들기 및 장소 홍보 과정으로 구성됩니다. 본 연구에서는 함평 나비 축제의 특징을 현장 학습, 축제 참가 및 축제 관련 인물들의 인터뷰를 통해 발견합니다. 본 연구는 축제 마케팅의 성공 요인을 다음과 같이 밝혀냈다. 1, 경쟁 지역 자산의 선택, 2, 축제 주제에 중점을 둔 다양한 프로그램 개발, 3. 많은 배우들의 참여, 4. 상업 마케팅 전략 제공.
21 세기에는 관광 산업이 정보 통신 산업 및 환경과 함께 가장 가치있는 산업으로 떠올랐다. 이 에세이는 스포츠 관광의 활성화와 스포츠 행사, 시설 및 프로그램을 통해 관광객의 관심을 끌 수있는 전략에 대해 논의합니다. 스포츠 행사를 통해 발기인과 참가자는 서로 경제적으로 이익을 가져 오기 위해 협조 할 수 있습니다. 스포츠 시설의 자질을 개발함으로써 우리는 국가의 사회 및 신체 건강을 증진 할 수 있습니다. 또한 지방 자치 정부의 발전을 촉진하는 다양한 스포츠 프로그램에서 스포츠 스타의 이미지를 활용할 수 있습니다. 위에 기술 된 이러한 이유 때문에이 글은 스포츠 분야와 광고 분야가 어떻게 서로 소통하고 두 부분의 이익을 추구하는지 설명합니다.21 세기에는 관광 산업이 정보 통신 산업 및 환경과 함께 가장 가치있는 산업으로 떠올랐다. 이 에세이는 스포츠 관광의 활성화와 스포츠 행사, 시설 및 프로그램을 통해 관광객의 관심을 끌 수있는 전략에 대해 논의합니다. 스포츠 행사를 통해 발기인과 참가자는 서로 경제적으로 이익을 가져 오기 위해 협조 할 수 있습니다. 스포츠 시설의 자질을 개발함으로써 우리는 국가의 사회 및 신체 건강을 증진 할 수 있습니다. 또한 지방 자치 정부의 발전을 촉진하는 다양한 스포츠 프로그램에서 스포츠 스타의 이미지를 활용할 수 있습니다. 위에 기술 된 이러한 이유 때문에이 글은 스포츠 분야와 광고 분야가 어떻게 서로 소통하고 두 부분의 이익을 추구하는지 설명합니다.
광역시,도통합에 대한 주민들의 지지도가 높아 주기적으로 지역사회의 아젠다로 제시되지만 통합은 바람직하지도 않고 그 가능성도 매우 낮다. 이런 현실에서 지역문제 해결을 위한 새로운 형태의 민관 협력 메카니즘이 등장하고 있다. 그 대표적인 것이 시․도를 넘어 구성되고 추진되고 있는 대구․경북과 광주․전남의 지역혁신협의회와 지역혁신사업들이다. 이들 초광역적 사업은 종래의 자치단체 중심의 광역행정이 아니라 자치단체, 대학, 연구소, NGO, 기업, 언론, 직능단체 등이 참여하는 광역거버넌스의 형태이다. 이런 광역거버넌스 체제는 시․도간 관련 문제의 해결은 시대의 흐름에 역행하는 통합이라는 물리적 해결보다는 상호협력이라는 소프트웨어적 해결의 가능성을 증대 시키고 있다. 광역거버넌스는 시․도통합보다 더 큰 시너지 효과를 가져와 지역발전의 견인차 역할을 할 수도 있다. 광역거버넌스의 성공 가능성에 대한 인식이 확산되면 시․도통합의 요구가 잘못된 것임이 더욱 분명해질 것이다.광역시,도통합에 대한 주민들의 지지도가 높아 주기적으로 지역사회의 아젠다로 제시되지만 통합은 바람직하지도 않고 그 가능성도 매우 낮다. 이런 현실에서 지역문제 해결을 위한 새로운 형태의 민관 협력 메카니즘이 등장하고 있다. 그 대표적인 것이 시․도를 넘어 구성되고 추진되고 있는 대구․경북과 광주․전남의 지역혁신협의회와 지역혁신사업들이다. 이들 초광역적 사업은 종래의 자치단체 중심의 광역행정이 아니라 자치단체, 대학, 연구소, NGO, 기업, 언론, 직능단체 등이 참여하는 광역거버넌스의 형태이다. 이런 광역거버넌스 체제는 시․도간 관련 문제의 해결은 시대의 흐름에 역행하는 통합이라는 물리적 해결보다는 상호협력이라는 소프트웨어적 해결의 가능성을 증대 시키고 있다. 광역거버넌스는 시․도통합보다 더 큰 시너지 효과를 가져와 지역발전의 견인차 역할을 할 수도 있다. 광역거버넌스의 성공 가능성에 대한 인식이 확산되면 시․도통합의 요구가 잘못된 것임이 더욱 분명해질 것이다.
오늘날 '혁신 시스템'의 개념은 경쟁력 강화를위한 기업 및 기술 업그레이드를 통해 경제 발전을 촉진하기 위해 담론과 정책에 널리 사용됩니다. 특히 지역 혁신 시스템 (RIS)은 국가 차원의 성장과 개발이라는 차원에서 정교 해지고있다. 특히 관심있는 분야는 학술 연구의 성장과 지역 혁신 시스템 활성화를위한 실질적인 정책 및 방법론입니다. 특히 한국 정부는 새로운 접근법의 형성을 지원함으로써 경쟁력의 진정한 본질과 미래의 과학, 연구 및 혁신의 상호 연관 역할에 대한 통찰력을 제공하고자 노력 해왔다. 궁극적 인 목적은 지역 경쟁력을 강화하고 국가 균형 발전을 이루는 것입니다. 무엇보다이 보고서는 지역 혁신 시스템의 배경, 새로운 경향 및 개념을 따라 잡고 지역 혁신 시스템을 추구하는 과정에서 지역 정책의 불균형과 국가 정책의 내용을보다 자세히 살펴볼 예정이다. 이러한 맥락에서 본 연구는 첫째, 산업 클러스터를 활성화시키기위한 연구소, 대학, 연구 개발 간의 네트워크 연결 측면에서 RIS 형성을 지원함으로써 국가 균형 발전을 촉진하고 지역 불균형을 제거하는 방법에 중점을 둔다. 둘째, 산업, 제도, 생태 및 사회 환경의 차원에서 RIS를 촉진하기위한 기초를 수립하기위한 RIS 형성 방향 및 바람직한 전략 대안을 제시하는 데 그 목적이있다.오늘날 '혁신 시스템'의 개념은 경쟁력 강화를위한 기업 및 기술 업그레이드를 통해 경제 발전을 촉진하기 위해 담론과 정책에 널리 사용됩니다. 특히 지역 혁신 시스템 (RIS)은 국가 차원의 성장과 개발이라는 차원에서 정교 해지고있다. 특히 관심있는 분야는 학술 연구의 성장과 지역 혁신 시스템 활성화를위한 실질적인 정책 및 방법론입니다. 특히 한국 정부는 새로운 접근법의 형성을 지원함으로써 경쟁력의 진정한 본질과 미래의 과학, 연구 및 혁신의 상호 연관 역할에 대한 통찰력을 제공하고자 노력 해왔다. 궁극적 인 목적은 지역 경쟁력을 강화하고 국가 균형 발전을 이루는 것입니다. 무엇보다이 보고서는 지역 혁신 시스템의 배경, 새로운 경향 및 개념을 따라 잡고 지역 혁신 시스템을 추구하는 과정에서 지역 정책의 불균형과 국가 정책의 내용을보다 자세히 살펴볼 예정이다. 이러한 맥락에서 본 연구는 첫째, 산업 클러스터를 활성화시키기위한 연구소, 대학, 연구 개발 간의 네트워크 연결 측면에서 RIS 형성을 지원함으로써 국가 균형 발전을 촉진하고 지역 불균형을 제거하는 방법에 중점을 둔다. 둘째, 산업, 제도, 생태 및 사회 환경의 차원에서 RIS를 촉진하기위한 기초를 수립하기위한 RIS 형성 방향 및 바람직한 전략 대안을 제시하는 데 그 목적이있다.
본 연구의 목적은 한국의 지역 혁신 시스템 경험의 함의를 추출하는 데있다. 요즘에는 지역 혁신 시스템이 국가 균형 발전 전략과 내생 적 영토 개발 계획으로 유명 해졌다.이 연구는 지역 혁신 시스템, 서울 의류 산업 및 이천 도기 산업을 두 가지로 선택했다. 본 연구는 두 지역 혁신 시스템을 조사 및 기업 및 지원 조직의 면담을 통해 비교합니다. 설문 조사의 주요 초점은 특히 혁신 유형, 혁신 소스, 혁신 어려움, 지원 조직 및 특성 등 생산 시스템 및 지원 시스템의 특성입니다.이 연구는 다음과 같이 지역 혁신 시스템의 특성을 발견했습니다. 1, 다른 혁신 유형보다 더 많은 제품 혁신이있다 .2) 혁신의 주요 원천은 시장과 고객이다. 3. 이천의 지역 지원 단체가 서울보다 도움이된다. 4. 이천 지방 정부가 더 유용하다. 한국 이천과 같이 한국에서도 '지역 혁신 시스템'을 운영 할 수있다.본 연구의 목적은 한국의 지역 혁신 시스템 경험의 함의를 추출하는 데있다. 요즘에는 지역 혁신 시스템이 국가 균형 발전 전략과 내생 적 영토 개발 계획으로 유명 해졌다.이 연구는 지역 혁신 시스템, 서울 의류 산업 및 이천 도기 산업을 두 가지로 선택했다. 본 연구는 두 지역 혁신 시스템을 조사 및 기업 및 지원 조직의 면담을 통해 비교합니다. 설문 조사의 주요 초점은 특히 혁신 유형, 혁신 소스, 혁신 어려움, 지원 조직 및 특성 등 생산 시스템 및 지원 시스템의 특성입니다.이 연구는 다음과 같이 지역 혁신 시스템의 특성을 발견했습니다. 1, 다른 혁신 유형보다 더 많은 제품 혁신이있다 .2) 혁신의 주요 원천은 시장과 고객이다. 3. 이천의 지역 지원 단체가 서울보다 도움이된다. 4. 이천 지방 정부가 더 유용하다. 한국 이천과 같이 한국에서도 '지역 혁신 시스템'을 운영 할 수있다.
최근 世方化(Glocalization)의 진전에 따라 경쟁의 흐름이 국가간․기업간 경쟁에서 지역간․클러스터간 경쟁으로 전환, 이제 지역산업 및 클러스터의 혁신역량이 국가 경쟁력을 좌우하게 되었다. 1990년대 중반 이후에 접어들면서 유럽을 중심으로 지역의 혁신 잠재력을 높이기 위해 물리적 하부구조뿐만 아니라, 기업⋅대학⋅지방정부⋅연구소 등의 지역 주체사이의 협력네트워크, 기술개발과 혁신을 촉진하는 사회문화적 제도⋅조직⋅규범 등의 중요성에 대한 인식이 확산되었다. 그러나 우리나라의 경우 지역혁신에 대한 인식이 낮고 지방자치단체의 과학기술행정이 체계화되지 못하였을 뿐만 아니라 지역산업의 경쟁력 제고 및 지역주민의 복지향상을 위해서도 이에 대한 적극적 정책마련이 요구되고 있다. 이러한 문제의식에 기초하여 본 연구에서는 지역혁신의 이론적 근거로 삼고자하는 혁신클러스터 정책이론에 대해서 살펴보고 우리나라 지역혁신을 위한 전략적 개념으로의 활용가능성에 대해서 논의해 보고자 한다. 이를 위해서 먼저 혁신클러스터 정책의 개념적 정의와 정책수단 등을 파악한 후 클러스터 정책의 사례 및 정책유형을 검토한다. 마지막으로 이러한 논의를 토대로 혁신 클러스터 기반의 지역혁신을 위한 정책들을 제시하고자 한다.최근 世方化(Glocalization)의 진전에 따라 경쟁의 흐름이 국가간․기업간 경쟁에서 지역간․클러스터간 경쟁으로 전환, 이제 지역산업 및 클러스터의 혁신역량이 국가 경쟁력을 좌우하게 되었다. 1990년대 중반 이후에 접어들면서 유럽을 중심으로 지역의 혁신 잠재력을 높이기 위해 물리적 하부구조뿐만 아니라, 기업⋅대학⋅지방정부⋅연구소 등의 지역 주체사이의 협력네트워크, 기술개발과 혁신을 촉진하는 사회문화적 제도⋅조직⋅규범 등의 중요성에 대한 인식이 확산되었다. 그러나 우리나라의 경우 지역혁신에 대한 인식이 낮고 지방자치단체의 과학기술행정이 체계화되지 못하였을 뿐만 아니라 지역산업의 경쟁력 제고 및 지역주민의 복지향상을 위해서도 이에 대한 적극적 정책마련이 요구되고 있다. 이러한 문제의식에 기초하여 본 연구에서는 지역혁신의 이론적 근거로 삼고자하는 혁신클러스터 정책이론에 대해서 살펴보고 우리나라 지역혁신을 위한 전략적 개념으로의 활용가능성에 대해서 논의해 보고자 한다. 이를 위해서 먼저 혁신클러스터 정책의 개념적 정의와 정책수단 등을 파악한 후 클러스터 정책의 사례 및 정책유형을 검토한다. 마지막으로 이러한 논의를 토대로 혁신 클러스터 기반의 지역혁신을 위한 정책들을 제시하고자 한다.
본 연구는 효율적인 지역혁신체계 구축을 위하여는 최근 기술의 첨단화 복잡화 등으로 대학과 연구기관 등의 지식생산기관들의 역할이 중요하며, 이들이 지역혁신을 주도하는 네트워크 허브의 역할을 할 수 있도록 제도적 환경과 지원이 이루어져야 한다는 전제로 지식생산기관으로서의 정부출연연구기관의 지역과의 연계를 통한 지역혁신체제 구축 방안을 찾고자 하였다. 따라서 지역의 총생산 및 부가가치비중과 LQ지수 등으로 지역별 주력산업과 혁신역량분석을 통해 지역별 혁신 잠재력을 분석하고, 정부출연연구기관의 지역별 분포 및 지역연관도 분석을 통해 지역혁신체제 구축을 위한 공공연구기관의 역할과 지역과의 연계방안을 제안하였다. 본 연구결과 정부출연연구기관의 지역산업과의 연계를 통해 지역편중을 해소하고, 지역혁신주체들의 발전과 역량강화에 촉매제역할을 할 수 있도록 하여야 하며, 출연연의 연계지역으로의 물리적인 이전보다는 분원형태의 지역연구센터의 설립 혹은 연계프로그램(Link Program)의 설립 방안이 제안되었다.본 연구는 효율적인 지역혁신체계 구축을 위하여는 최근 기술의 첨단화 복잡화 등으로 대학과 연구기관 등의 지식생산기관들의 역할이 중요하며, 이들이 지역혁신을 주도하는 네트워크 허브의 역할을 할 수 있도록 제도적 환경과 지원이 이루어져야 한다는 전제로 지식생산기관으로서의 정부출연연구기관의 지역과의 연계를 통한 지역혁신체제 구축 방안을 찾고자 하였다. 따라서 지역의 총생산 및 부가가치비중과 LQ지수 등으로 지역별 주력산업과 혁신역량분석을 통해 지역별 혁신 잠재력을 분석하고, 정부출연연구기관의 지역별 분포 및 지역연관도 분석을 통해 지역혁신체제 구축을 위한 공공연구기관의 역할과 지역과의 연계방안을 제안하였다. 본 연구결과 정부출연연구기관의 지역산업과의 연계를 통해 지역편중을 해소하고, 지역혁신주체들의 발전과 역량강화에 촉매제역할을 할 수 있도록 하여야 하며, 출연연의 연계지역으로의 물리적인 이전보다는 분원형태의 지역연구센터의 설립 혹은 연계프로그램(Link Program)의 설립 방안이 제안되었다.
21세기에 있어서 경쟁력의 원천은 지식의 창조, 확산, 활용을 위한 효율적인 혁신시스템을 구축하는 것에 있다. 특히 지역을 단위로 한 지역혁신체제의 구축이 관건이다. 지역혁신시스템을 구축함에 있어서는 혁신활동이 일어나는 장을 마련하는 것이 중요하다. 한국에 있어서 지역혁신의 주체로서 또한 혁신이 일어나는 장으로 중요한 역할을 수행한 것이 테크노파크이다. 한국의 테크노파크는 1990년대 후반부터 조성되기 시작하여 2004년에는 1단계 사업이 종료되었다. 그간 이루어진 한국의 테크노파크 사업을 지역혁신시스템의 관점에서 평가하면 다음과 같다. 한국은 6여 년에 걸친 테크노파크의 사업기간 동안 지역혁신체제의 하드웨어적 인프라를 성공적으로 구축해왔다고 할 수 있다. 테크노파크는 지방정부, 지역의 대학, 기업, 연구소 등 혁신주체를 결집시키는 역할을 수행했다. 즉 테크노파크는 지역혁신시스템을 구성하는 핵심주체로의 역할과 또한 지역혁신이 일어날 수 있도록 하는 장(場)으로서의 역할을 수행한 것이다. 한국이 테크노파크 사업에서 성공적으로 인프라를 구축할 수 있었던 것은 비전 제시자로서의 중앙정부와 지역대학이 주도적인 역할을 수행했고, 아울러 인프라의 구축에 있어서 철저한 평가와 경쟁시스템을 도입했기 때문이다. 그러나 한국의 테노파크는 하드웨어적인 인프라를 구축하였으나, 혁신을 위한 소프트적인 제도화를 완벽하게 이룩했다고는 할 수 없다. 향후 한국의 테크노파크가 지역혁신시스템의 중추적인 기관으로 역할을 수행하고 나아가 지역발전을 선도하기 위해서는 사업구조의 전략적 개혁을 통해 기술혁신과정, 학습과정, 지식의 확산과 활용과정의 제도화와 상호작용의 네트워크 형성을 더 한층 강화하지 않으면 안 된다.21세기에 있어서 경쟁력의 원천은 지식의 창조, 확산, 활용을 위한 효율적인 혁신시스템을 구축하는 것에 있다. 특히 지역을 단위로 한 지역혁신체제의 구축이 관건이다. 지역혁신시스템을 구축함에 있어서는 혁신활동이 일어나는 장을 마련하는 것이 중요하다. 한국에 있어서 지역혁신의 주체로서 또한 혁신이 일어나는 장으로 중요한 역할을 수행한 것이 테크노파크이다. 한국의 테크노파크는 1990년대 후반부터 조성되기 시작하여 2004년에는 1단계 사업이 종료되었다. 그간 이루어진 한국의 테크노파크 사업을 지역혁신시스템의 관점에서 평가하면 다음과 같다. 한국은 6여 년에 걸친 테크노파크의 사업기간 동안 지역혁신체제의 하드웨어적 인프라를 성공적으로 구축해왔다고 할 수 있다. 테크노파크는 지방정부, 지역의 대학, 기업, 연구소 등 혁신주체를 결집시키는 역할을 수행했다. 즉 테크노파크는 지역혁신시스템을 구성하는 핵심주체로의 역할과 또한 지역혁신이 일어날 수 있도록 하는 장(場)으로서의 역할을 수행한 것이다. 한국이 테크노파크 사업에서 성공적으로 인프라를 구축할 수 있었던 것은 비전 제시자로서의 중앙정부와 지역대학이 주도적인 역할을 수행했고, 아울러 인프라의 구축에 있어서 철저한 평가와 경쟁시스템을 도입했기 때문이다. 그러나 한국의 테노파크는 하드웨어적인 인프라를 구축하였으나, 혁신을 위한 소프트적인 제도화를 완벽하게 이룩했다고는 할 수 없다. 향후 한국의 테크노파크가 지역혁신시스템의 중추적인 기관으로 역할을 수행하고 나아가 지역발전을 선도하기 위해서는 사업구조의 전략적 개혁을 통해 기술혁신과정, 학습과정, 지식의 확산과 활용과정의 제도화와 상호작용의 네트워크 형성을 더 한층 강화하지 않으면 안 된다.
이 논문은 지역 간 불평등과 지역 간 균등화 및 지역 개발에 대한 정부 간 이전의 효과를 분석한다. 우선 우리는 서울 및 다른 대도시와 같은 산업화 된 지역에서 지방과 같은 산업화 지역으로의 정부 간 이전을 통해 정책이 재분배 기능을 운영하지만 한국의 지역 균등화 정책은 최적이 아니라고 평가한다. 다음으로,이 논문은 1990 년대 후반과 2000 년대 초반에이 지역 이동이 총 지역 생산액 (GRDP)의 성장률을 0.09-0.13 %로 증가 시킨다는 것을 논의한다. 그러나 GRDP의 성장률은 1995 년 지방 자치제 도입 이후 감소했다. 그 이유는 1) 지방 정부의 경제 개발 지출에서 지분의 상대적인 감소, 2) 지방 자치 단체의 자본 지출 몫, 3) 지방 공공 재정의 연 예산 문제. 이 정책의 의미는 지방 공공 재정의 예산을 어려운 구조로 만들고, 지방 할당 세를 전국 최저로 제한하고, ecnomic 개체의 로비 활동에 대한 세금을 포함하여 지방 공공 재정의 이익 원칙을 실현하는 것이다.이 논문은 지역 간 불평등과 지역 간 균등화 및 지역 개발에 대한 정부 간 이전의 효과를 분석한다. 우선 우리는 서울 및 다른 대도시와 같은 산업화 된 지역에서 지방과 같은 산업화 지역으로의 정부 간 이전을 통해 정책이 재분배 기능을 운영하지만 한국의 지역 균등화 정책은 최적이 아니라고 평가한다. 다음으로,이 논문은 1990 년대 후반과 2000 년대 초반에이 지역 이동이 총 지역 생산액 (GRDP)의 성장률을 0.09-0.13 %로 증가 시킨다는 것을 논의한다. 그러나 GRDP의 성장률은 1995 년 지방 자치제 도입 이후 감소했다. 그 이유는 1) 지방 정부의 경제 개발 지출에서 지분의 상대적인 감소, 2) 지방 자치 단체의 자본 지출 몫, 3) 지방 공공 재정의 연 예산 문제. 이 정책의 의미는 지방 공공 재정의 예산을 어려운 구조로 만들고, 지방 할당 세를 전국 최저로 제한하고, ecnomic 개체의 로비 활동에 대한 세금을 포함하여 지방 공공 재정의 이익 원칙을 실현하는 것이다.
국가 균형 발전 정책에 따라 다양하게 지역발전 계획이 수립․적용되고 있는 시점에서 강원도 지역의 산업발전을 위해 정보화의 현황을 분석하고 이에 따른 인재 육성방안을 경영․회계분야를 중심으로 제시하였다. 강원도 지역의 정보화의 현황은 강원도 지역의 정보화 계획을 살펴보고 실제 산업체의 정보화 마인드를 알아보기 위해 설문지를 이용하여 분석하였다. 분석결과 아직 강원도에서는 정보화 마인드가 부족하고 인프라 역시 미흡한 것으로 나타났다. 본 논문에서는 강원도 산업 발전으로 위해 제조업의 경우 모바일 ERP 적용 모델을, 문화관광 산업은 각 아이템의 네트워크를 이용하기 위해 IT 기반 산업과 전략적 서비스 파트너 쉽의 개념을 이용한 모델을 제시하였다. 이러한 모델을 기반으로 강원도 지역의 지역인재육성을 위한 대학교육은 학제 간 연구를 통해 실무적 지식과 전략을 구축할 수 있는 컨설턴트 육성에 중점을 두어야 한다. 이러한 대학교육은 향후 인재육성을 위한 교육과정개발과 산업체 지자체 협약을 통해 구체화․체계화 될 것이다.국가 균형 발전 정책에 따라 다양하게 지역발전 계획이 수립․적용되고 있는 시점에서 강원도 지역의 산업발전을 위해 정보화의 현황을 분석하고 이에 따른 인재 육성방안을 경영․회계분야를 중심으로 제시하였다. 강원도 지역의 정보화의 현황은 강원도 지역의 정보화 계획을 살펴보고 실제 산업체의 정보화 마인드를 알아보기 위해 설문지를 이용하여 분석하였다. 분석결과 아직 강원도에서는 정보화 마인드가 부족하고 인프라 역시 미흡한 것으로 나타났다. 본 논문에서는 강원도 산업 발전으로 위해 제조업의 경우 모바일 ERP 적용 모델을, 문화관광 산업은 각 아이템의 네트워크를 이용하기 위해 IT 기반 산업과 전략적 서비스 파트너 쉽의 개념을 이용한 모델을 제시하였다. 이러한 모델을 기반으로 강원도 지역의 지역인재육성을 위한 대학교육은 학제 간 연구를 통해 실무적 지식과 전략을 구축할 수 있는 컨설턴트 육성에 중점을 두어야 한다. 이러한 대학교육은 향후 인재육성을 위한 교육과정개발과 산업체 지자체 협약을 통해 구체화․체계화 될 것이다.
동아시아 국가들은 압축적 산업화를 통해 급속한 고도성장을 달성하였지만, 다른 한편으로는 성장의 부정적 부산물인 불균등 지역발전을 경험하였다. 그런데 지역간 불균등발전의 양상은 동아시아 내에서도 차이가 있었는데, 한국은 자원동원 및 이익배분에서의 이익격차가 상대적으로 극심했고, 대만은 일정한 지역불균등성에도 불구하고 그 정도가 한국만큼 심각하지는 않았다. 본 연구는 국가의 산업화전략과 경제정책, 공간정책에 주목하면서 한국과 대만의 불균등발전에서 나타나는 유사성과 차별성을 비교분석하고자 하였다.분석결과, 한국은 경제정책기조, 산업정책, 공간정책 모두에서 산업부문적, 지역적 편중성을 띄고 있었다. 산업화 이래 농업은 철저히 경시되었고 공업부문은 소수의 선택된 대기업중심의 집중화된 전략이었으며, 산업의 지리적 분포 역시 소수의 성장거점과 산업기지를 중심으로 특정지역에 편중된 구조였다. 반면에 대만은 공간정책 자체는 별 실효성이 없었으나 경제정책기조와 산업정책의 특성으로 지역적으로 분산적인 산업화를 달성할 수 있었다. 농공병진 전략과 다양한 중소기업의 시장진입을 장려하는 산업정책은 불균등 지역발전의 경향을 상쇄하였다. 따라서 이는 불균등발전을 극복하는 문제가 직접적인 공간정책 이상으로 경제·산업정책과의 유기적 결합 속에서 실현가능함을 시사한다.동아시아 국가들은 압축적 산업화를 통해 급속한 고도성장을 달성하였지만, 다른 한편으로는 성장의 부정적 부산물인 불균등 지역발전을 경험하였다. 그런데 지역간 불균등발전의 양상은 동아시아 내에서도 차이가 있었는데, 한국은 자원동원 및 이익배분에서의 이익격차가 상대적으로 극심했고, 대만은 일정한 지역불균등성에도 불구하고 그 정도가 한국만큼 심각하지는 않았다. 본 연구는 국가의 산업화전략과 경제정책, 공간정책에 주목하면서 한국과 대만의 불균등발전에서 나타나는 유사성과 차별성을 비교분석하고자 하였다.분석결과, 한국은 경제정책기조, 산업정책, 공간정책 모두에서 산업부문적, 지역적 편중성을 띄고 있었다. 산업화 이래 농업은 철저히 경시되었고 공업부문은 소수의 선택된 대기업중심의 집중화된 전략이었으며, 산업의 지리적 분포 역시 소수의 성장거점과 산업기지를 중심으로 특정지역에 편중된 구조였다. 반면에 대만은 공간정책 자체는 별 실효성이 없었으나 경제정책기조와 산업정책의 특성으로 지역적으로 분산적인 산업화를 달성할 수 있었다. 농공병진 전략과 다양한 중소기업의 시장진입을 장려하는 산업정책은 불균등 지역발전의 경향을 상쇄하였다. 따라서 이는 불균등발전을 극복하는 문제가 직접적인 공간정책 이상으로 경제·산업정책과의 유기적 결합 속에서 실현가능함을 시사한다.
최근 수도권의 집중을 완화하고, 국토의 균형발전을 목적으로 수도권에 입지하고 있는 공공기관의 지방이전을 추진하려는 정책이 발표되었다. 본 연구에서는 공공부문의 지방분산을 성공적으로 추진한 프랑스 사례를 분석하였다. 프랑스에서 공공기관의 이전은 지방도시의 전략적 성장, 낙후지역의 고용기회 확대 등 국토균형발전전략과 밀접한 관련을 맺으며 추진되었다. 결과적으로 지방도시의 인구성장, 지방의 과학기술기반의 강화 등 지역균형발전에 상당히 기여한 것으로 평가된다. 특히 연구교육기관의 이전과 지방과학기술거점(테크노폴)과의 연계 등은 지역의 혁신역량 강화에 기여하였다. 우리나라에서도 공공기관의 지방이전을 지역균형발전의 주요한 수단으로 인식할 필요가 있으며, 지역의 발전과 관련된 다른 정책수단과 연계하는 등 파급효과를 극대화하기 위한 전략적 노력이 요구된다.최근 수도권의 집중을 완화하고, 국토의 균형발전을 목적으로 수도권에 입지하고 있는 공공기관의 지방이전을 추진하려는 정책이 발표되었다. 본 연구에서는 공공부문의 지방분산을 성공적으로 추진한 프랑스 사례를 분석하였다. 프랑스에서 공공기관의 이전은 지방도시의 전략적 성장, 낙후지역의 고용기회 확대 등 국토균형발전전략과 밀접한 관련을 맺으며 추진되었다. 결과적으로 지방도시의 인구성장, 지방의 과학기술기반의 강화 등 지역균형발전에 상당히 기여한 것으로 평가된다. 특히 연구교육기관의 이전과 지방과학기술거점(테크노폴)과의 연계 등은 지역의 혁신역량 강화에 기여하였다. 우리나라에서도 공공기관의 지방이전을 지역균형발전의 주요한 수단으로 인식할 필요가 있으며, 지역의 발전과 관련된 다른 정책수단과 연계하는 등 파급효과를 극대화하기 위한 전략적 노력이 요구된다.
지리학은 고대 그리스시대 이래 여행이나 답사를 지표에 관한 주요한 지식 획득 또는 사실 발굴의 수단으로 간주하는 경험과학으로 규정되고 있다. 현대 지리학에서 이러한 경험주의는 엄격한 법칙을 추구하는 논리실증주의로 환원되면서, 현장 경험에 내포된 다양한 방법론적 함의들(특히 신화적 상상력)이 무시되었다. 반면 최근 우리나라에서는 다양한 답사서들이 발간되고 있으며 지역발전을 위한 주요 방법으로 장소마케팅이 많은 관심을 끌고 있다. 본 논문은 지리학적 답사와 이의 수단으로서 경험에 내포된 다양한 방법론적 함의를 경험주의적 지리학과 인간주의적 지리학의 입장에서 고찰하고, 나아가 장소마케팅을 통한 지역발전의 의의를 방법론적으로 살펴보고자 한다. 결론적으로 지역문화환경의 진정한 발굴을 위하여 이러한 방법론들이 통합적으로 적용되어야 하며, 지역발전을 위한 장소마케팅은 정체성 운동으로 이해되어야 한다는 점을 강조한다.지리학은 고대 그리스시대 이래 여행이나 답사를 지표에 관한 주요한 지식 획득 또는 사실 발굴의 수단으로 간주하는 경험과학으로 규정되고 있다. 현대 지리학에서 이러한 경험주의는 엄격한 법칙을 추구하는 논리실증주의로 환원되면서, 현장 경험에 내포된 다양한 방법론적 함의들(특히 신화적 상상력)이 무시되었다. 반면 최근 우리나라에서는 다양한 답사서들이 발간되고 있으며 지역발전을 위한 주요 방법으로 장소마케팅이 많은 관심을 끌고 있다. 본 논문은 지리학적 답사와 이의 수단으로서 경험에 내포된 다양한 방법론적 함의를 경험주의적 지리학과 인간주의적 지리학의 입장에서 고찰하고, 나아가 장소마케팅을 통한 지역발전의 의의를 방법론적으로 살펴보고자 한다. 결론적으로 지역문화환경의 진정한 발굴을 위하여 이러한 방법론들이 통합적으로 적용되어야 하며, 지역발전을 위한 장소마케팅은 정체성 운동으로 이해되어야 한다는 점을 강조한다.
본 연구는 지역발전촉진을 위한 전자지방정부에 대한 논의가 거의 없었다는 점에 착안하여 지역발전을 촉진하기 위한 새로운 전자지방정부의 모델을 탐색하였다. 모델구축을 위한 전제조건을 도출하였고, 이를 토대로 지식경제환경에 맞는 새로운 전자지방정부모델을 구축하였다. 그리고 제시된 전자지방정부모델의 적합성을 평가하기 위해 기존 지역정보화사업을 재검토하였다. 기존 정보화사업의 재검토는 행정자치부가 자체적으로 평가한 1999년부터 2004년까지 5년간 행한 지역정보화사업촉진시행계획을 토대로 이루어졌다. 연구결과를 바탕으로 논문말미에 정책적 함의를 도출하였다.본 연구는 지역발전촉진을 위한 전자지방정부에 대한 논의가 거의 없었다는 점에 착안하여 지역발전을 촉진하기 위한 새로운 전자지방정부의 모델을 탐색하였다. 모델구축을 위한 전제조건을 도출하였고, 이를 토대로 지식경제환경에 맞는 새로운 전자지방정부모델을 구축하였다. 그리고 제시된 전자지방정부모델의 적합성을 평가하기 위해 기존 지역정보화사업을 재검토하였다. 기존 정보화사업의 재검토는 행정자치부가 자체적으로 평가한 1999년부터 2004년까지 5년간 행한 지역정보화사업촉진시행계획을 토대로 이루어졌다. 연구결과를 바탕으로 논문말미에 정책적 함의를 도출하였다.
본 논문은 최근 활발하게 논의되고 있는 기업도시의 건설에 대한 이론적 바탕과 이념적 가치를 탐색하고이에 근거하여 기업도시가 초래할 수 있는 부정적 측면을 조망함으로써 규범적 목표를 달성할 수 있는 개발전략을 제시하는 데 목적을 두고 있다. 기업도시의 개발이 기업도시 일방의 성공만으로 귀결되지 않도록 하기 위해서는 현재 상호 조정되지 않은 채 파편적으로 시행되고 있는 다양한 개발정책들을 기업도시와 연관시켜 집중하는해 낼 수 있도록 전략적이고도 민주적인 과정을 확립하여야 한다. 지나친 시장지향형의 계획방식은 성장연대의지나친 영향력 확대로 인하여 지역사회의 동반성장보다는 양극화를 초래할 가능성이 높기 때문이다. 한편 다양한연계정책을 동반 시행함으로써 기업도시가 일종의 개발의 섬으로 전락하지 않도록 해야 할 것이다. 기업도시의개발이익이 기업도시만이 아닌 지역사회 전체에 배분되도록 하는 세심한 배려가 필요하다.본 논문은 최근 활발하게 논의되고 있는 기업도시의 건설에 대한 이론적 바탕과 이념적 가치를 탐색하고이에 근거하여 기업도시가 초래할 수 있는 부정적 측면을 조망함으로써 규범적 목표를 달성할 수 있는 개발전략을 제시하는 데 목적을 두고 있다. 기업도시의 개발이 기업도시 일방의 성공만으로 귀결되지 않도록 하기 위해서는 현재 상호 조정되지 않은 채 파편적으로 시행되고 있는 다양한 개발정책들을 기업도시와 연관시켜 집중하는해 낼 수 있도록 전략적이고도 민주적인 과정을 확립하여야 한다. 지나친 시장지향형의 계획방식은 성장연대의지나친 영향력 확대로 인하여 지역사회의 동반성장보다는 양극화를 초래할 가능성이 높기 때문이다. 한편 다양한연계정책을 동반 시행함으로써 기업도시가 일종의 개발의 섬으로 전락하지 않도록 해야 할 것이다. 기업도시의개발이익이 기업도시만이 아닌 지역사회 전체에 배분되도록 하는 세심한 배려가 필요하다.
21세기 지식정보사회로의 진입과 세계화 및 지방화 시대를 맞이하여 대학의 역할과 발전방향이 새롭게 주목받고 있다. 이에 따라 대학의 발전방향을 구조개혁을 포함한 고도화, 정보화, 국제화, 특성화 등에 맞추는 대안들이 제시되고 있고, 지역화 역시 관심을 끌고 있다. 특히 지역화는 대학이 전래의 상아탑모델에서 벗어나 지역발전모델을 확립하고 지역의 형성자로 거듭나는 것을 의미한다. 이러한 맥락에서 본 연구는 지식정보사회를 이끌어 갈 중추기관이자 핵심주체의 하나인 대학이 그 소재 도시 및 지역과 어떤 교류 및 협력 관계를 맺고 지역발전에 공헌할 수 있을 것인가를 이론적으로 살펴보고자 했다. 결론적으로 본 연구를 통해 대학과 지역 간의 교류 및 협력은 양자가 시대변화에 대응한 상생방안이라는 점과 상호 제휴와 파트너십의 형성이 가능한 분야를 다각적으로 발굴하여 시간을 두고서 전략적으로 발전시켜 나갈 필요가 있음을 알 수 있었다.21세기 지식정보사회로의 진입과 세계화 및 지방화 시대를 맞이하여 대학의 역할과 발전방향이 새롭게 주목받고 있다. 이에 따라 대학의 발전방향을 구조개혁을 포함한 고도화, 정보화, 국제화, 특성화 등에 맞추는 대안들이 제시되고 있고, 지역화 역시 관심을 끌고 있다. 특히 지역화는 대학이 전래의 상아탑모델에서 벗어나 지역발전모델을 확립하고 지역의 형성자로 거듭나는 것을 의미한다. 이러한 맥락에서 본 연구는 지식정보사회를 이끌어 갈 중추기관이자 핵심주체의 하나인 대학이 그 소재 도시 및 지역과 어떤 교류 및 협력 관계를 맺고 지역발전에 공헌할 수 있을 것인가를 이론적으로 살펴보고자 했다. 결론적으로 본 연구를 통해 대학과 지역 간의 교류 및 협력은 양자가 시대변화에 대응한 상생방안이라는 점과 상호 제휴와 파트너십의 형성이 가능한 분야를 다각적으로 발굴하여 시간을 두고서 전략적으로 발전시켜 나갈 필요가 있음을 알 수 있었다.
본 연구는 공간적 자기상관(spatial autocorrelation) 정도를 측정하는 공간통계 기법인 MORAN I를 사용하여 산업집적의 공간적 패턴과 구조를 분석하였다. 분석결과 우리나라는 수도권 이외 지역의 혁신환경이 열악한 가운데 주요 산업집적지가 수도권 일대와 동남권 일대를 중심으로 분포하고 있는 다핵형 공간구조를 형성하고 있다. 그리고 일부 산업의 경우 산업집적지는 광역 시도 단위의 행정구역을 넘어서는 집적패턴이 나타나고 있다. 이에 따라 본 연구는 한국경제발전을 위한 최우선 과제의 하나가 산업집적과 혁신환경의 공간적 불일치라는 경제 공간구조를 조정하는 것이어야 하며, 이를 위해서는 16개 광역 시도 보다는 인접한 2～3개 광역 시도를 포괄하는 경제권역을 단위로 산업클러스터 기반의 지역혁신체제 구축이 필요함을 제시하였다.본 연구는 공간적 자기상관(spatial autocorrelation) 정도를 측정하는 공간통계 기법인 MORAN I를 사용하여 산업집적의 공간적 패턴과 구조를 분석하였다. 분석결과 우리나라는 수도권 이외 지역의 혁신환경이 열악한 가운데 주요 산업집적지가 수도권 일대와 동남권 일대를 중심으로 분포하고 있는 다핵형 공간구조를 형성하고 있다. 그리고 일부 산업의 경우 산업집적지는 광역 시도 단위의 행정구역을 넘어서는 집적패턴이 나타나고 있다. 이에 따라 본 연구는 한국경제발전을 위한 최우선 과제의 하나가 산업집적과 혁신환경의 공간적 불일치라는 경제 공간구조를 조정하는 것이어야 하며, 이를 위해서는 16개 광역 시도 보다는 인접한 2～3개 광역 시도를 포괄하는 경제권역을 단위로 산업클러스터 기반의 지역혁신체제 구축이 필요함을 제시하였다.
중국이 개혁개방이후 실행해 오고 있는 민족지역의 발전모델은 ‘확산모델’로 설정되었다고 할 수 있다. 과연 이 모델이 목표로 하고 있는 한족지역과 소수민족지역간 발전 격차 해소 및 민족적문화적 융합은 어느 정도 실현되었는가? 본 논문은 이러한 문제의식을 바탕으로 중국의 민족지역정책을 비판적으로 검토하고자 한다.중국이 지난 25 여 년 간 실행해 온 민족지역정책은 민족지역의 발전에 긍정적인 영향을 미쳐 왔다기 보다는 오히려 지역격차를 확대시켰고, 소수민족도 해당지역의 발전에 주체적인 역할을 했다기 보다는 소외되어 왔으며, 이는 결국 확산모델의 최종 단계인 민족간 융합(integration)을 이뤄내는 일이 요원함을 암시해주고 있다.중국이 앞으로 성공적인 ‘확산모델’ 혹은 제2의 지역발전모델을 이루어 내기 위해서는, 시장경제와 정부개입의 적절한 조화, 정책시행 지역에 대한 구체적이고 치밀한 분석이 선행되어야 한다. 또한 민족지역은 경제적제도적 차원뿐만 아니라, 그 지역의 고유한 민족적문화적인 특성을 종합적으로 고려한 정책대안을 개발하는 것이 필요하다.중국이 개혁개방이후 실행해 오고 있는 민족지역의 발전모델은 ‘확산모델’로 설정되었다고 할 수 있다. 과연 이 모델이 목표로 하고 있는 한족지역과 소수민족지역간 발전 격차 해소 및 민족적문화적 융합은 어느 정도 실현되었는가? 본 논문은 이러한 문제의식을 바탕으로 중국의 민족지역정책을 비판적으로 검토하고자 한다.중국이 지난 25 여 년 간 실행해 온 민족지역정책은 민족지역의 발전에 긍정적인 영향을 미쳐 왔다기 보다는 오히려 지역격차를 확대시켰고, 소수민족도 해당지역의 발전에 주체적인 역할을 했다기 보다는 소외되어 왔으며, 이는 결국 확산모델의 최종 단계인 민족간 융합(integration)을 이뤄내는 일이 요원함을 암시해주고 있다.중국이 앞으로 성공적인 ‘확산모델’ 혹은 제2의 지역발전모델을 이루어 내기 위해서는, 시장경제와 정부개입의 적절한 조화, 정책시행 지역에 대한 구체적이고 치밀한 분석이 선행되어야 한다. 또한 민족지역은 경제적제도적 차원뿐만 아니라, 그 지역의 고유한 민족적문화적인 특성을 종합적으로 고려한 정책대안을 개발하는 것이 필요하다.
지역균형발전이란 지역간 경제적 생산성 및 소득의 격차를 줄이고 국민들이 어느 지역에서나 비슷한 수준의 소득으로 비슷한 생활수준을 누릴 수 있게 한다는 점에서 경제적, 사회적으로 큰 의미를 가진다 . 그러나 우리나라는 지난 30여년동안 고도경제성장 위주의 국가경제 정책과 정치, 사회의 구조적 요인으로 인하여 서울을 중심으로 한 수도권 지역으로의 경제력 및 개발이 편중되면서 지역간 불균형 성장이 야기되어 국가발전에 커다란 장애요인으로 대두되었다. 특히 지역간 불균형성장은 국민경제의 효율적인 자원배분을 왜곡시키고 특정 지역주민들의 소외의식을 야기하였으며 이로 인해 사회적, 정치적 문제로 항상 비화되어 국민통합을 저해하는 사회적 갈등을 심화시켰다. 따라서 본 연구의 주된 내용은 국가발전의 개념을 구성하는 경제성장과 지역균형발전 관계를 규명하는데 있으며, 연구를 구체화하기 위한 분석의 대상을 경제성장과 지역간 인구 및 생활 편익시설의 변화 추이를 통한 지역간 인구격차 분석과 지역간 생활편익시설의 격차 등을 분석대상으로 삼았다. 분석을 위한 공간적 범위는 대한민국 국토 전역을 대상으로 삼았으며, 연구의 시간적 범위는 경제개발 5개년 계획을 추진하였던 1962년부터 지역균형개발을 실시하였던 2001년 까지 10년 단위를 설정하였다.지역균형발전이란 지역간 경제적 생산성 및 소득의 격차를 줄이고 국민들이 어느 지역에서나 비슷한 수준의 소득으로 비슷한 생활수준을 누릴 수 있게 한다는 점에서 경제적, 사회적으로 큰 의미를 가진다 . 그러나 우리나라는 지난 30여년동안 고도경제성장 위주의 국가경제 정책과 정치, 사회의 구조적 요인으로 인하여 서울을 중심으로 한 수도권 지역으로의 경제력 및 개발이 편중되면서 지역간 불균형 성장이 야기되어 국가발전에 커다란 장애요인으로 대두되었다. 특히 지역간 불균형성장은 국민경제의 효율적인 자원배분을 왜곡시키고 특정 지역주민들의 소외의식을 야기하였으며 이로 인해 사회적, 정치적 문제로 항상 비화되어 국민통합을 저해하는 사회적 갈등을 심화시켰다. 따라서 본 연구의 주된 내용은 국가발전의 개념을 구성하는 경제성장과 지역균형발전 관계를 규명하는데 있으며, 연구를 구체화하기 위한 분석의 대상을 경제성장과 지역간 인구 및 생활 편익시설의 변화 추이를 통한 지역간 인구격차 분석과 지역간 생활편익시설의 격차 등을 분석대상으로 삼았다. 분석을 위한 공간적 범위는 대한민국 국토 전역을 대상으로 삼았으며, 연구의 시간적 범위는 경제개발 5개년 계획을 추진하였던 1962년부터 지역균형개발을 실시하였던 2001년 까지 10년 단위를 설정하였다.
본 연구의 주요 목적은 시군 통합이 통합 지역에서 도시와 농촌 간의 균형 성장 효과를 가져 왔는지 여부, 둘째, 통합 도시 간의 균형적인 지역 내 성장 효과의 정도가 얼마나 다른지, 마지막으로 통합 도시의 특징은 주로 한국의 균형있는 지역 내 성장과 관련이있다. 첫 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구는 통합 전후의 인구 지역 내 인구 변화를 분석하고 통합 도시의 성장 잠재력을 분석한다. 두 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구에서는 클러스터 분석을 사용하여 균형 지역 내 성장 효과 측면에서 통합 도시를 분류했다. 그리고 세 번째 목적을 달성하기 위해, 본 연구는 판별 분석을 이용하여 균형 지역 내 성장 효과와 관련된 요인을 확인한다.분석 결과에 따르면 한국의 도시 통합은 전체 통합 영역에 대한 성장 효과뿐만 아니라 통합 영역에서 도시와 농촌 간의 개발 효과도 있습니다. 또한 시군 통합은 전국의 지역 격차를 줄이는 것으로 보입니다. 그러나 모든 통합 도시에서 균형적인 지역 내 성장 효과가 일관되게 발생하지 않는다는 결과는 미래의 통합을위한 영역 선정에 신중할 필요가 있음을 의미합니다.본 연구의 주요 목적은 시군 통합이 통합 지역에서 도시와 농촌 간의 균형 성장 효과를 가져 왔는지 여부, 둘째, 통합 도시 간의 균형적인 지역 내 성장 효과의 정도가 얼마나 다른지, 마지막으로 통합 도시의 특징은 주로 한국의 균형있는 지역 내 성장과 관련이있다. 첫 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구는 통합 전후의 인구 지역 내 인구 변화를 분석하고 통합 도시의 성장 잠재력을 분석한다. 두 번째 목적을 달성하기 위해 본 연구에서는 클러스터 분석을 사용하여 균형 지역 내 성장 효과 측면에서 통합 도시를 분류했다. 그리고 세 번째 목적을 달성하기 위해, 본 연구는 판별 분석을 이용하여 균형 지역 내 성장 효과와 관련된 요인을 확인한다.분석 결과에 따르면 한국의 도시 통합은 전체 통합 영역에 대한 성장 효과뿐만 아니라 통합 영역에서 도시와 농촌 간의 개발 효과도 있습니다. 또한 시군 통합은 전국의 지역 격차를 줄이는 것으로 보입니다. 그러나 모든 통합 도시에서 균형적인 지역 내 성장 효과가 일관되게 발생하지 않는다는 결과는 미래의 통합을위한 영역 선정에 신중할 필요가 있음을 의미합니다.
이 논문은 지방분권의 커다란 흐름과 함께 최근 관심이 더해지고 있는 지역 거버넌스를 바탕으로 하여, 이 둘의 어울림이 어떤 모습으로 나타나고 있는지 그리고 앞으로의 가능성을 포함한 몇가지 쟁점을 폭넓은 시각에서 정리한다. 우선 지방분권의 최근 논의들을 짚어보면서 분권시대 지역 거버넌스의 현실, 특히 몇가지 두드러지는 mismatch들을 실천적 사례와 함께 관찰하고 그 유형별 극복방향에 초점을 두어 우리나라 지역공동체에서 지향하여야 할 바람직한 지역 거버넌스의 방향을 새로이 발견하려 한다.이 논문은 지방분권의 커다란 흐름과 함께 최근 관심이 더해지고 있는 지역 거버넌스를 바탕으로 하여, 이 둘의 어울림이 어떤 모습으로 나타나고 있는지 그리고 앞으로의 가능성을 포함한 몇가지 쟁점을 폭넓은 시각에서 정리한다. 우선 지방분권의 최근 논의들을 짚어보면서 분권시대 지역 거버넌스의 현실, 특히 몇가지 두드러지는 mismatch들을 실천적 사례와 함께 관찰하고 그 유형별 극복방향에 초점을 두어 우리나라 지역공동체에서 지향하여야 할 바람직한 지역 거버넌스의 방향을 새로이 발견하려 한다.
참여정부는 지역균형발전을 핵심 국정과제로 삼고 있으나, 최근에 이에 대한 회의적인 시각이 적지 않다. 이 글에서는 참여정부 지역정책의 이론적 기반이 되는 지역혁신체제와 클러스터론이 가지는 이론적, 실천적 문제점을 살펴봄으로써 참여정부 지역균형정책이 가지는 한계가 무엇인지를 논의해보았다. 지역혁신체제와 클러스터론에 입각하여 역동적 균형을 강조하는 참여정부의 지역균형정책은 오히려 지역간의 불균형을 더 크게 할 우려가 크며, 체계화된 정책 모델을 가지고 있지 못하기 때문에 정책 수행에 혼선을 초래하고 있다. 향후 정부는 낙후지역의 균형발전에 초점을 맞춘 본연의 지역균형정책에 집중하고, 지역혁신체제나 클러스터 구축 등과 같은 지역성장정책은 지방분권을 통해 지방 자율에 맡겨야 하며, 혁신에만 초점을 맞추지 말고 고용과 복지정책 등과 같은 보다 넓은 맥락에서의 지역균형정책을 실시해야 한다.참여정부는 지역균형발전을 핵심 국정과제로 삼고 있으나, 최근에 이에 대한 회의적인 시각이 적지 않다. 이 글에서는 참여정부 지역정책의 이론적 기반이 되는 지역혁신체제와 클러스터론이 가지는 이론적, 실천적 문제점을 살펴봄으로써 참여정부 지역균형정책이 가지는 한계가 무엇인지를 논의해보았다. 지역혁신체제와 클러스터론에 입각하여 역동적 균형을 강조하는 참여정부의 지역균형정책은 오히려 지역간의 불균형을 더 크게 할 우려가 크며, 체계화된 정책 모델을 가지고 있지 못하기 때문에 정책 수행에 혼선을 초래하고 있다. 향후 정부는 낙후지역의 균형발전에 초점을 맞춘 본연의 지역균형정책에 집중하고, 지역혁신체제나 클러스터 구축 등과 같은 지역성장정책은 지방분권을 통해 지방 자율에 맡겨야 하며, 혁신에만 초점을 맞추지 말고 고용과 복지정책 등과 같은 보다 넓은 맥락에서의 지역균형정책을 실시해야 한다.
이 논문은 지역 혁신 클러스터 설립을위한 테크노 파크의 역할을 확인하는 것을 목표로한다. 독일의 뮌헨, 도르트문트 및 하이델베르그는이 지역 전략을 성공적으로 지역 개발 및 혁신하기위한 대표 사례이기 때문에 사례 연구에 선정되었습니다. 이 연구는 두 단계로 구성됩니다. 첫째, 테크노 파크와 지역 혁신 클러스터링에 관한 이론적 검토와 연구를위한 개념적 틀을 마련했다. 둘째, 첨단 기술 기반 신생 기업 창립 및 성장; 지역의 주요 산업의 성장과 발전; 산업체, 대학 및 연구 기관 간의 네트워킹 및 협력이 논문은 지역 혁신 클러스터 설립을위한 테크노 파크의 역할을 확인하는 것을 목표로한다. 독일의 뮌헨, 도르트문트 및 하이델베르그는이 지역 전략을 성공적으로 지역 개발 및 혁신하기위한 대표 사례이기 때문에 사례 연구에 선정되었습니다. 이 연구는 두 단계로 구성됩니다. 첫째, 테크노 파크와 지역 혁신 클러스터링에 관한 이론적 검토와 연구를위한 개념적 틀을 마련했다. 둘째, 첨단 기술 기반 신생 기업 창립 및 성장; 지역의 주요 산업의 성장과 발전; 산업체, 대학 및 연구 기관 간의 네트워킹 및 협력
이 작품은 잘츠부르크 축제가 등장하고 세계적인 문화 축제로 발전했다 방법을 보여 시도하고 어느 정도에 잘츠부르크의 도시의 중요한 경제 요소를 나타냅니다. 이에 본 연구는 한국의 문화 축제는 미래에 기초해야한다 무엇을 식별하는 데 도움이 될 수 있습니다. 요즘 때문에 문화 산업의 새로운 구성 요소로 지역 문화 축제를 설정하기 위해 한국에서 많은 국가 행정을 시도합니다. 그러나 대부분의 축제가 제대로 구성되고, 국가 행정으로 인해 정부 계약 및 축하 자금으로 만 구성 할 수 있습니다. 따라서, 하드 활약에 많은 사람들을, 그리고 축제가 실패한하지 않습니다. 1917 잘츠부르크 - 페스티벌 디렉터 막스 라인 하르트와 시인 휴고 폰 호프만 스틸에 대한 생각을 뛰어 올랐다. 두 작가는 작곡가 리하르트 슈트라우스, 도체 및 비엔나 법원 오페라 프란츠 SCHALK 및 세트 디자이너 알프레드 롤러에 의해 결합되었다. Festspielhaus의 자금이 전망에 서서되지는 않았지만 그들 중 다섯은 Salzburger- 축제를 조직했다. 대성당 광장 Hofamannstahls 모두가 방향 라인 하르트에 따라 수행 하였다과 축제의 탄생은 8 월 22, 1920 취임했다. 1921 처음 콘서트 생산의 재개 이외에 있었다. 1922 년 또 다른 부문은 오페라를 추가했다. 장소로 Felsenreitschule를 사용하고 극장을 구축하는 전문 Aufführungs- 조건과 보드의 확장 할 수있었습니다. 곧 잘츠부르크 최고의 감독, 지휘자, 배우와 그녀의 시간의 가수의 만남의 장소가되었다. 나치 시대에, 잘츠부르크 축제가 취소되지 않은, 그러나 예술가의 많은이 발생하는 것이 허용되지 않았다. 1948 글루크의 오르페우스 처음으로 오페라 생산을 헤르베르트 폰 카라얀를 실시하고 예술 감독으로 1956 년에 임명되었다. 그 후 그는 베를린 필 하모닉과 잘츠부르크 페스티벌의 일반 선수가되었다. 카라얀은 축제의 또 다른 국제화되었다. 비엔나 국립 오페라 극장의 앙상블 전에 수십 년 동안 있었다, 잘츠부르크, 그래서 지배 캐스트 목록은 지금 수개 국어 세계 스타의 만남의 장소이기도합니다. 대부분의 방문자는 음악 애호가 진정한 애호가입니다. 마지막으로 잘츠부르크의 가장 중요한 경제적 요소의 하나로서 잘츠부르크 페스티벌 avancierten. 2004 년 57 개국에서 238.463 명 참석, 잘츠부르크 페스티벌과 수익은 2천3백88만3천유로에 도달했습니다. '상공 회의소 잘츠부르크'에 따르면 총 수익 168,000,000유로 2003 년이었다. 또한, 잘츠부르크 - 축제 186 명이 배치 및 3406 임시 직원의 인력을 채용했다. 잘츠부르크 페스티벌 재생의 성공 이유는 다음과 같다 : 첫째, 무엇을, 잘츠부르크 축제를 만드는 것은 전통과 혁신, 개방성과 국제성 때문에 내용의 축제의 독점의 조합뿐만 아니라 사회적 이벤트입니다. 둘째, 여름 축제는 여름에 더 사용할 수 있기 때문에 쉽게 일류 품질, 일류 예술가를 제공하는 성공합니다. 셋째, 높은 수준의 년간 잘츠부르크 축제의 품질을 유지할 수있다 및 브랜드 음악 연극 세계 최초의 이름과 연관된다. 넷째, 축제는 짧은 기간 내에 개최하여, 명확한 프로파일을 개발하는 것이 더 쉽습니다, 다시 미디어의 관심을 유도하는 것이 더 쉽습니다. 다섯째, 잘츠부르크 축제는 문화 제품의 최대 범위로 인해 여전히 독특합니다. 여섯째, 휴가 관광과 링크가 용이하고, 관광객 등 문화 비용을 지불합니다. 일곱 번째를 보여주는 브랜드 잘츠부르크 축제는 다년간의 밝기를받은 1,928 변하지 로고 잘츠부르크 페스티벌입니다. 또한 스폰서를 쉽게 찾을 수 있음을 Festspiele의 여덟 번째, 이러한 모든 혜택은 결과, 브랜드를 용이하게한다. 공식 연구가 존재하지 않지만,하여 오스트리아 세계에서 가장 잘 알려진 최고의 브랜드 인 잘츠부르크-축제를 배치 할 수 있다고 할 수있다. 잘츠부르크 페스티벌 게임의 이러한 성공 요인은 주 정부가 지역 문화 축제를 안내하는 방법을 한국어 보여줍니다. 나라에서 한국 당국은 보존하고 국가의 특수성의 세계화를 위해 노력한다.이 작품은 잘츠부르크 축제가 등장하고 세계적인 문화 축제로 발전했다 방법을 보여 시도하고 어느 정도에 잘츠부르크의 도시의 중요한 경제 요소를 나타냅니다. 이에 본 연구는 한국의 문화 축제는 미래에 기초해야한다 무엇을 식별하는 데 도움이 될 수 있습니다. 요즘 때문에 문화 산업의 새로운 구성 요소로 지역 문화 축제를 설정하기 위해 한국에서 많은 국가 행정을 시도합니다. 그러나 대부분의 축제가 제대로 구성되고, 국가 행정으로 인해 정부 계약 및 축하 자금으로 만 구성 할 수 있습니다. 따라서, 하드 활약에 많은 사람들을, 그리고 축제가 실패한하지 않습니다. 1917 잘츠부르크 - 페스티벌 디렉터 막스 라인 하르트와 시인 휴고 폰 호프만 스틸에 대한 생각을 뛰어 올랐다. 두 작가는 작곡가 리하르트 슈트라우스, 도체 및 비엔나 법원 오페라 프란츠 SCHALK 및 세트 디자이너 알프레드 롤러에 의해 결합되었다. Festspielhaus의 자금이 전망에 서서되지는 않았지만 그들 중 다섯은 Salzburger- 축제를 조직했다. 대성당 광장 Hofamannstahls 모두가 방향 라인 하르트에 따라 수행 하였다과 축제의 탄생은 8 월 22, 1920 취임했다. 1921 처음 콘서트 생산의 재개 이외에 있었다. 1922 년 또 다른 부문은 오페라를 추가했다. 장소로 Felsenreitschule를 사용하고 극장을 구축하는 전문 Aufführungs- 조건과 보드의 확장 할 수있었습니다. 곧 잘츠부르크 최고의 감독, 지휘자, 배우와 그녀의 시간의 가수의 만남의 장소가되었다. 나치 시대에, 잘츠부르크 축제가 취소되지 않은, 그러나 예술가의 많은이 발생하는 것이 허용되지 않았다. 1948 글루크의 오르페우스 처음으로 오페라 생산을 헤르베르트 폰 카라얀를 실시하고 예술 감독으로 1956 년에 임명되었다. 그 후 그는 베를린 필 하모닉과 잘츠부르크 페스티벌의 일반 선수가되었다. 카라얀은 축제의 또 다른 국제화되었다. 비엔나 국립 오페라 극장의 앙상블 전에 수십 년 동안 있었다, 잘츠부르크, 그래서 지배 캐스트 목록은 지금 수개 국어 세계 스타의 만남의 장소이기도합니다. 대부분의 방문자는 음악 애호가 진정한 애호가입니다. 마지막으로 잘츠부르크의 가장 중요한 경제적 요소의 하나로서 잘츠부르크 페스티벌 avancierten. 2004 년 57 개국에서 238.463 명 참석, 잘츠부르크 페스티벌과 수익은 2천3백88만3천유로에 도달했습니다. '상공 회의소 잘츠부르크'에 따르면 총 수익 168,000,000유로 2003 년이었다. 또한, 잘츠부르크 - 축제 186 명이 배치 및 3406 임시 직원의 인력을 채용했다. 잘츠부르크 페스티벌 재생의 성공 이유는 다음과 같다 : 첫째, 무엇을, 잘츠부르크 축제를 만드는 것은 전통과 혁신, 개방성과 국제성 때문에 내용의 축제의 독점의 조합뿐만 아니라 사회적 이벤트입니다. 둘째, 여름 축제는 여름에 더 사용할 수 있기 때문에 쉽게 일류 품질, 일류 예술가를 제공하는 성공합니다. 셋째, 높은 수준의 년간 잘츠부르크 축제의 품질을 유지할 수있다 및 브랜드 음악 연극 세계 최초의 이름과 연관된다. 넷째, 축제는 짧은 기간 내에 개최하여, 명확한 프로파일을 개발하는 것이 더 쉽습니다, 다시 미디어의 관심을 유도하는 것이 더 쉽습니다. 다섯째, 잘츠부르크 축제는 문화 제품의 최대 범위로 인해 여전히 독특합니다. 여섯째, 휴가 관광과 링크가 용이하고, 관광객 등 문화 비용을 지불합니다. 일곱 번째를 보여주는 브랜드 잘츠부르크 축제는 다년간의 밝기를받은 1,928 변하지 로고 잘츠부르크 페스티벌입니다. 또한 스폰서를 쉽게 찾을 수 있음을 Festspiele의 여덟 번째, 이러한 모든 혜택은 결과, 브랜드를 용이하게한다. 공식 연구가 존재하지 않지만,하여 오스트리아 세계에서 가장 잘 알려진 최고의 브랜드 인 잘츠부르크-축제를 배치 할 수 있다고 할 수있다. 잘츠부르크 페스티벌 게임의 이러한 성공 요인은 주 정부가 지역 문화 축제를 안내하는 방법을 한국어 보여줍니다. 나라에서 한국 당국은 보존하고 국가의 특수성의 세계화를 위해 노력한다.
최근 클러스터는 지역중심적 성장동력 구축을 위한 산업정책 수립의 도구로 많은 주목을 받고 있다. 참여정부는 국가균형발전이라는 목표아래 자립형 지역발전을 위한 혁신클러스터 정책, 지역혁신 정책(RIS)에 많은 관심을 보이면서 투자 및 법제 정비를 위해 많은 정책적 노력을 기울이고 있다. 본 논문은 한국 산업클러스터의 발전방안을 실증적으로 모색하는데 연구의 초점을 두고 구체적 실천 대안들을 구조화하고, 계층화하여 정책 대안의 우선순위 및 중요도를 AHP 분석을 통해 도출하였다. 분석결과 혁신주체 간 신뢰형성이 가장 중요한 대안으로 선택되었다. 네트워크 형성과 혁신환경의 조성, 각종 유인체계들은 상호간의 신뢰형성을 전제로 한다. 네트워크가 자기 증식적으로 확산되기 위해서는 각 행위주체들의 적극적 참여가 전제되어야 하고, 이러한 적극적 참여는 상호호혜와 신뢰에 바탕을 둔 참여가 이루어지지 않으면 적극성을 이끌어 내기 어렵다. 즉 상생에 대한 믿음이 참여를 유도하고, 궁극적으로 산업클러스터의 발전을 가져오게 할 것이다.최근 클러스터는 지역중심적 성장동력 구축을 위한 산업정책 수립의 도구로 많은 주목을 받고 있다. 참여정부는 국가균형발전이라는 목표아래 자립형 지역발전을 위한 혁신클러스터 정책, 지역혁신 정책(RIS)에 많은 관심을 보이면서 투자 및 법제 정비를 위해 많은 정책적 노력을 기울이고 있다. 본 논문은 한국 산업클러스터의 발전방안을 실증적으로 모색하는데 연구의 초점을 두고 구체적 실천 대안들을 구조화하고, 계층화하여 정책 대안의 우선순위 및 중요도를 AHP 분석을 통해 도출하였다. 분석결과 혁신주체 간 신뢰형성이 가장 중요한 대안으로 선택되었다. 네트워크 형성과 혁신환경의 조성, 각종 유인체계들은 상호간의 신뢰형성을 전제로 한다. 네트워크가 자기 증식적으로 확산되기 위해서는 각 행위주체들의 적극적 참여가 전제되어야 하고, 이러한 적극적 참여는 상호호혜와 신뢰에 바탕을 둔 참여가 이루어지지 않으면 적극성을 이끌어 내기 어렵다. 즉 상생에 대한 믿음이 참여를 유도하고, 궁극적으로 산업클러스터의 발전을 가져오게 할 것이다.
이 글은 참여정부 균형발전 추진체제의 운영과정에서 드러난 성과와 문제점 및 이를 극복하기 위한 보완방안을 모색하기 위한 것이다. 이를 위해 참여정부 들어 와 새로 마련된 국가균형발전위원회, 지역혁신협의회, 국가균형발전특별회계에 초점을 맞추어 그 성과 평가와 향후 과제를 살펴보았다. 결론적으로 참여정부가 추구하는 균형발전 패러다임을 지향하면서 그 성과를 높이려면, 균형발전 추진체 제는 조금 더 지방주도형, 지방분권형 구조로 개선되어야 한다. 국가균형발전위원 회와 지역혁신협의회의 위상과 역할이 더욱 명료해져야 하며, 균형발전특별회계 도 도입취지에 걸맞게 예산 편성과 집행에서 지역의 자율성이 더 높아져야 한다.이 글은 참여정부 균형발전 추진체제의 운영과정에서 드러난 성과와 문제점 및 이를 극복하기 위한 보완방안을 모색하기 위한 것이다. 이를 위해 참여정부 들어 와 새로 마련된 국가균형발전위원회, 지역혁신협의회, 국가균형발전특별회계에 초점을 맞추어 그 성과 평가와 향후 과제를 살펴보았다. 결론적으로 참여정부가 추구하는 균형발전 패러다임을 지향하면서 그 성과를 높이려면, 균형발전 추진체 제는 조금 더 지방주도형, 지방분권형 구조로 개선되어야 한다. 국가균형발전위원 회와 지역혁신협의회의 위상과 역할이 더욱 명료해져야 하며, 균형발전특별회계 도 도입취지에 걸맞게 예산 편성과 집행에서 지역의 자율성이 더 높아져야 한다.
클러스터 개념은 지리적 경계 내에 위치한 참가자 간의 지식 공유의 효과를 설명하기 위해 자주 적용됩니다. 피츠버그는 미국의 중요한 산업 클러스터 중 하나로 꼽히고 있습니다. 이 논문에서는 피츠버그의 IT 클러스터를 혁신적인 환경과 지식 공유의 두 가지 관점에서 분석합니다. 분석을 위해 우리는 가치 사슬과 기업 간 프로세스 연계 이론에서 파생 된 지역 혁신 시스템 이론과 R & D 사슬 개념을 사용합니다. 실리콘 밸리와 비교할 때 피츠버그 IT 클러스터는 다운 스트림 R & D 체인이 강하지 만 업스트림 체인은 약하다는 것을 보여줍니다.클러스터 개념은 지리적 경계 내에 위치한 참가자 간의 지식 공유의 효과를 설명하기 위해 자주 적용됩니다. 피츠버그는 미국의 중요한 산업 클러스터 중 하나로 꼽히고 있습니다. 이 논문에서는 피츠버그의 IT 클러스터를 혁신적인 환경과 지식 공유의 두 가지 관점에서 분석합니다. 분석을 위해 우리는 가치 사슬과 기업 간 프로세스 연계 이론에서 파생 된 지역 혁신 시스템 이론과 R & D 사슬 개념을 사용합니다. 실리콘 밸리와 비교할 때 피츠버그 IT 클러스터는 다운 스트림 R & D 체인이 강하지 만 업스트림 체인은 약하다는 것을 보여줍니다.
산업구조의 고도화, 경제수준의 향상, 정보화 촉진, 지역개발붐의 확산으로 인해 정보통신산업 등의 첨단산업 육성을 통해 지역경제성장을 촉진하고자 하는 자치단체가 증가하고 있다. 그런데 지역역량의 전반적인 개선 노력 없이 단편적인 정책지원만을 통해 정보통신산업의 육성을 추진함으로써 대다수의 경우 기대한 성과를 거두지 못하고 있다. 이러한 배경 하에서 본 연구는 첨단산업의 입지요인으로서 지역역량을 6가지 차원으로 구분한 뒤 정보통신산업을 중심으로 이들 지역역량이 지역산업발전에 미치는 효과를 분석하였다. 분석결과를 토대로 지역첨단산업개발의 성공적 추진을 위해서는 단편적인 정책지원을 넘어 지역의 역량을 전반적으로 증대시키는 노력이 필요하다는 점을 논의하였다. 따라서 산업입지론이나 지역혁신체제이론, 네트워크이론 등의 관점에서 볼 때 관련기관 간 종합적인 정책지원과 제도개선은 물론 지역혁신주체들 간의 유기적인 네트워크의 형성을 통한 효과적인 지역혁신체제의 구축이 요구된다는 점을 강조하였다.산업구조의 고도화, 경제수준의 향상, 정보화 촉진, 지역개발붐의 확산으로 인해 정보통신산업 등의 첨단산업 육성을 통해 지역경제성장을 촉진하고자 하는 자치단체가 증가하고 있다. 그런데 지역역량의 전반적인 개선 노력 없이 단편적인 정책지원만을 통해 정보통신산업의 육성을 추진함으로써 대다수의 경우 기대한 성과를 거두지 못하고 있다. 이러한 배경 하에서 본 연구는 첨단산업의 입지요인으로서 지역역량을 6가지 차원으로 구분한 뒤 정보통신산업을 중심으로 이들 지역역량이 지역산업발전에 미치는 효과를 분석하였다. 분석결과를 토대로 지역첨단산업개발의 성공적 추진을 위해서는 단편적인 정책지원을 넘어 지역의 역량을 전반적으로 증대시키는 노력이 필요하다는 점을 논의하였다. 따라서 산업입지론이나 지역혁신체제이론, 네트워크이론 등의 관점에서 볼 때 관련기관 간 종합적인 정책지원과 제도개선은 물론 지역혁신주체들 간의 유기적인 네트워크의 형성을 통한 효과적인 지역혁신체제의 구축이 요구된다는 점을 강조하였다.
노무현 정부가 추진하는 지역균형발전의 키워드는 지방분권과 지역혁신체제구축에 있다. 이를 추진하는 방법은 지방정부, 지역대학, 기업, 시민사회, 언론 등이 혁신주체가 되어 지역혁신체제를 구축하는 거버넌스 접근을 시도하고 있다. 이 연구는 지역혁신 사업이 제대로 추진되기 위해서는 지역주민들의 자생적인 혁신역량이 무엇보다도 중요하다는 관점에서 접근하였다. 이러한 문제인식아래 연구자는 지역차원에서 자생적인 문화정책거버넌스를 통하여 문화산업을 혁신시킨 안동국제탈춤페스티벌의 성공사례에 주목하고 이를 실증적으로 분석하였다. 분석의 초점은 거버넌스의 구조와 거버넌스 참여 주체들간의 파트너십에 두었다. 파트너십의 분석변수로는 내부변수와 외부변수로 구분하고 이들 변수들에 대해 세부 측정지표를 설정하고 이들 측정지표를 중심으로 면접조사방법에 의해 파트너십을 분석하였다. 분석결과 탈춤축제의 주된 성공요인은 지방정부와 축제를 기획하고 운영하는 집행위원들간의 긴밀하고 원활한 파트너십, 객관적인 평가와 피드백, 끊임없는 연구와 선진축제의 벤치마킹이었음이 밝혀졌다.노무현 정부가 추진하는 지역균형발전의 키워드는 지방분권과 지역혁신체제구축에 있다. 이를 추진하는 방법은 지방정부, 지역대학, 기업, 시민사회, 언론 등이 혁신주체가 되어 지역혁신체제를 구축하는 거버넌스 접근을 시도하고 있다. 이 연구는 지역혁신 사업이 제대로 추진되기 위해서는 지역주민들의 자생적인 혁신역량이 무엇보다도 중요하다는 관점에서 접근하였다. 이러한 문제인식아래 연구자는 지역차원에서 자생적인 문화정책거버넌스를 통하여 문화산업을 혁신시킨 안동국제탈춤페스티벌의 성공사례에 주목하고 이를 실증적으로 분석하였다. 분석의 초점은 거버넌스의 구조와 거버넌스 참여 주체들간의 파트너십에 두었다. 파트너십의 분석변수로는 내부변수와 외부변수로 구분하고 이들 변수들에 대해 세부 측정지표를 설정하고 이들 측정지표를 중심으로 면접조사방법에 의해 파트너십을 분석하였다. 분석결과 탈춤축제의 주된 성공요인은 지방정부와 축제를 기획하고 운영하는 집행위원들간의 긴밀하고 원활한 파트너십, 객관적인 평가와 피드백, 끊임없는 연구와 선진축제의 벤치마킹이었음이 밝혀졌다.
한국의 정부 주도 연구 기관 (GRI)은 한국의 경제 발전에 많은 기여를했다. 그들은 한국의 국가 혁신 시스템의 주요 구성 요소가되었습니다. 그러나 오늘날에는 국가 생산성 향상에 기여하지 못하고 생산성이 낮고 비효율적이라고 비난 받았다. 이 논문은 한국의 GRI의 주요 문제점은 소수의 지역, 지. 서울, 경기, 대덕. 한국의 발전에 효과적으로 기여하기 위해서는 지역간에 공평하게 분배되어야한다고 주장한다. 이와 관련하여이 보고서는 지역별로 한국 GRI를 효과적으로 배포하기위한 정책 방안을 ​​모색하고 있습니다. 이는 두 가지 범주의 분배 시나리오를 제시합니다. 첫 번째 범주는 배포 할 GRI 유형을 기반으로합니다. 이 범주에는 기존 GRI, 기존 GRI의 지사 및 새 GRI의 세 가지 시나리오가 있습니다. 두 번째 범주는 GRI의 관할권을 기반으로합니다. 또한 독립 분야의 GRI 시스템, GRI 대학 협력 시스템 및 GRI를 지역 대학에 통합하는 시나리오가 있습니다. 이러한 시나리오에는 각각 장점과 단점이 있습니다. 따라서 우리는 두 범주의 시나리오가 혼합 된 상태에서 다소 만족스러운 시나리오를 찾아야합니다.한국의 정부 주도 연구 기관 (GRI)은 한국의 경제 발전에 많은 기여를했다. 그들은 한국의 국가 혁신 시스템의 주요 구성 요소가되었습니다. 그러나 오늘날에는 국가 생산성 향상에 기여하지 못하고 생산성이 낮고 비효율적이라고 비난 받았다. 이 논문은 한국의 GRI의 주요 문제점은 소수의 지역, 지. 서울, 경기, 대덕. 한국의 발전에 효과적으로 기여하기 위해서는 지역간에 공평하게 분배되어야한다고 주장한다. 이와 관련하여이 보고서는 지역별로 한국 GRI를 효과적으로 배포하기위한 정책 방안을 ​​모색하고 있습니다. 이는 두 가지 범주의 분배 시나리오를 제시합니다. 첫 번째 범주는 배포 할 GRI 유형을 기반으로합니다. 이 범주에는 기존 GRI, 기존 GRI의 지사 및 새 GRI의 세 가지 시나리오가 있습니다. 두 번째 범주는 GRI의 관할권을 기반으로합니다. 또한 독립 분야의 GRI 시스템, GRI 대학 협력 시스템 및 GRI를 지역 대학에 통합하는 시나리오가 있습니다. 이러한 시나리오에는 각각 장점과 단점이 있습니다. 따라서 우리는 두 범주의 시나리오가 혼합 된 상태에서 다소 만족스러운 시나리오를 찾아야합니다.
이 백서의 목적은 두 가지입니다. 첫째, 범위 및 내용, 관점, 방법론 측면에서 지금까지 무엇을했는지 파악하고 지역 혁신 시스템 연구가 어떻게 이루어져야 하는지를 명확히하기 위해 국내외에서 출판 된 지역 혁신 시스템에 관한 문헌을 검토한다. 정책 결정자 및 기타 이해 관계자의 요구와 더 관련이있다. 두 번째 목표는 혁신 시스템 내의 네트워크가 활성화 될 수있는 방법을 체계적이고 전체적으로 분석 할 수있는 지역 혁신 시스템 연구를위한 분석 틀을 구축하는 것이다. 이 백서의 중요한 기본 가정은 혁신 연구가 혁신 프로세스 및 시스템에 대한 통찰력을 심화시키려는 노력뿐 아니라 혁신 프로세스에 관여하는 다양한 플레이어를 지원하는 통찰력, 개념, 방법, 기술 및 도구의 개발에 기여해야한다는 것입니다 .이 백서의 목적은 두 가지입니다. 첫째, 범위 및 내용, 관점, 방법론 측면에서 지금까지 무엇을했는지 파악하고 지역 혁신 시스템 연구가 어떻게 이루어져야 하는지를 명확히하기 위해 국내외에서 출판 된 지역 혁신 시스템에 관한 문헌을 검토한다. 정책 결정자 및 기타 이해 관계자의 요구와 더 관련이있다. 두 번째 목표는 혁신 시스템 내의 네트워크가 활성화 될 수있는 방법을 체계적이고 전체적으로 분석 할 수있는 지역 혁신 시스템 연구를위한 분석 틀을 구축하는 것이다. 이 백서의 중요한 기본 가정은 혁신 연구가 혁신 프로세스 및 시스템에 대한 통찰력을 심화시키려는 노력뿐 아니라 혁신 프로세스에 관여하는 다양한 플레이어를 지원하는 통찰력, 개념, 방법, 기술 및 도구의 개발에 기여해야한다는 것입니다 .
본 연구는 지방대학 졸업생들의 노동시장 성과를 수도권대학 졸업생들과 비교함으로써 이들이 어떠한 상태에 있는가를 명확하게 밝혀내는 데 목적이 있다. 이러한 목적을 위해 지방대학의 위기현상, 지방대학 졸업생의 현 직장 특성, 첫 일자리를 중심으로 노동시장 성과를 살펴보았다. 주요 연구결과를 보면 다음과 같다. 첫째, 중앙고용정보원의 ｢제2차 청년패널조사｣(2002년) 자료를 활용하여 지방대 졸업생의 현 직장 특성을 수도권대학 졸업생의 그것과 비교분석한 결과 일정한 차이를 확인할 수 있었다. 수도권대학 졸업생의 경우 PC통신 및 인터넷을 통해 현 직장에 관한 구직정보를 얻은 비중이 지방대학 졸업생보다 크게 높았으며, 지방대학 졸업생은 생활정보지를 통해 구직정보를 상대적으로 많이 얻고 있었다. 종사상 지위에서 지방대 졸업생은 수도권대 졸업생보다 정규직에 취업한 비율은 큰 차이는 나지 않지만 낮다는 것이 통계적으로 유의하였다. 진로 분석에서 현 상태에 대한 지방대 졸업생의 불만수준은 더욱 높게 나타났다. 둘째, 노동시장의 성과 분석에서는 첫 일자리를 중심으로 지방대 졸업생과 수도권대 졸업생 간의 차이를 분석하였는데, 이행기간 및 사업체 규모, 그리고 임금 측면에서 모두 지방대 졸업생이 열위에 있었다. 그리고 지방간에도 차별성이 존재하였는데, 충청권대학 졸업생의 노동시장 성과는 영남권과 호남권과 같은 지방이 아니라 수도권대학 졸업생과 유사한 결과를 보이고 있었다.본 연구는 지방대학 졸업생들의 노동시장 성과를 수도권대학 졸업생들과 비교함으로써 이들이 어떠한 상태에 있는가를 명확하게 밝혀내는 데 목적이 있다. 이러한 목적을 위해 지방대학의 위기현상, 지방대학 졸업생의 현 직장 특성, 첫 일자리를 중심으로 노동시장 성과를 살펴보았다. 주요 연구결과를 보면 다음과 같다. 첫째, 중앙고용정보원의 ｢제2차 청년패널조사｣(2002년) 자료를 활용하여 지방대 졸업생의 현 직장 특성을 수도권대학 졸업생의 그것과 비교분석한 결과 일정한 차이를 확인할 수 있었다. 수도권대학 졸업생의 경우 PC통신 및 인터넷을 통해 현 직장에 관한 구직정보를 얻은 비중이 지방대학 졸업생보다 크게 높았으며, 지방대학 졸업생은 생활정보지를 통해 구직정보를 상대적으로 많이 얻고 있었다. 종사상 지위에서 지방대 졸업생은 수도권대 졸업생보다 정규직에 취업한 비율은 큰 차이는 나지 않지만 낮다는 것이 통계적으로 유의하였다. 진로 분석에서 현 상태에 대한 지방대 졸업생의 불만수준은 더욱 높게 나타났다. 둘째, 노동시장의 성과 분석에서는 첫 일자리를 중심으로 지방대 졸업생과 수도권대 졸업생 간의 차이를 분석하였는데, 이행기간 및 사업체 규모, 그리고 임금 측면에서 모두 지방대 졸업생이 열위에 있었다. 그리고 지방간에도 차별성이 존재하였는데, 충청권대학 졸업생의 노동시장 성과는 영남권과 호남권과 같은 지방이 아니라 수도권대학 졸업생과 유사한 결과를 보이고 있었다.
최근 세계 경제의 개방화 및 우리나라 지방분권화로 인해 지역산업 경제 발전을 위한 디자인산업 육성에 대한 끊임없는 노력과 투자가 요구되고 있다. 최근 중국과 동남아시아 국가와의 제품 가격경쟁력에서 밀리고 있는 국내 상품은 디자인의 독창성이나 제품의 다양성, 그리고 마케팅 분야의 관심 확대를 통해 제품의 브랜드 이미지 구축과 국제 사회에서 소비자들의 호응을 얻어야 한다. 따라서 디자인 산업은 제품의 차별화 및 고부가가치화를 통해 국내 산업의 경쟁력을 강화할 수 있는 중요한 수단이 되고 있다. 우리나라 디자인 산업 환경의 문제점으로는, 아직까지도 많은 제조 생산업 분야에서는 상품 개발 및 마케팅 전략 수준이 낮은 실정이며, 새로운 디자인 개발을 위한 투자를 기피하고 있다는 점이다. 또한 유능한 디자이너의 경험이나 기술 축적을 위한 인적 기반 형성에 한계가 있고, 디자인 산업 보호제도 및 정책의 실효성 부재에 문제가 있다. 따라서, 대구, 경북지역의 사회적, 문화적 환경에 부응하는 디자인 산업 활성화를 위한 구체적인 전략으로는 디자인 전문인력 인프라 구축, 디자인 연구개발의 체계화, 디자인 관련 정보의 공유, 디자인 전문회사의 확대 등을 위한 정책 마련이 이루어져야 할 것이다. 그러므로 디자인 중심의 인적, 물적, 지적 인프라 구축을 통한 디자인 기반을 확충 하여 지역 혁신 디자인 클러스터화를 통한 대구 경북지역의 경제 활성화에 도움이 되도록 해야 할 것이다.최근 세계 경제의 개방화 및 우리나라 지방분권화로 인해 지역산업 경제 발전을 위한 디자인산업 육성에 대한 끊임없는 노력과 투자가 요구되고 있다. 최근 중국과 동남아시아 국가와의 제품 가격경쟁력에서 밀리고 있는 국내 상품은 디자인의 독창성이나 제품의 다양성, 그리고 마케팅 분야의 관심 확대를 통해 제품의 브랜드 이미지 구축과 국제 사회에서 소비자들의 호응을 얻어야 한다. 따라서 디자인 산업은 제품의 차별화 및 고부가가치화를 통해 국내 산업의 경쟁력을 강화할 수 있는 중요한 수단이 되고 있다. 우리나라 디자인 산업 환경의 문제점으로는, 아직까지도 많은 제조 생산업 분야에서는 상품 개발 및 마케팅 전략 수준이 낮은 실정이며, 새로운 디자인 개발을 위한 투자를 기피하고 있다는 점이다. 또한 유능한 디자이너의 경험이나 기술 축적을 위한 인적 기반 형성에 한계가 있고, 디자인 산업 보호제도 및 정책의 실효성 부재에 문제가 있다. 따라서, 대구, 경북지역의 사회적, 문화적 환경에 부응하는 디자인 산업 활성화를 위한 구체적인 전략으로는 디자인 전문인력 인프라 구축, 디자인 연구개발의 체계화, 디자인 관련 정보의 공유, 디자인 전문회사의 확대 등을 위한 정책 마련이 이루어져야 할 것이다. 그러므로 디자인 중심의 인적, 물적, 지적 인프라 구축을 통한 디자인 기반을 확충 하여 지역 혁신 디자인 클러스터화를 통한 대구 경북지역의 경제 활성화에 도움이 되도록 해야 할 것이다.
21세기 벽두는 지방분권과 지역혁신의 담론으로 넘쳐나고 있다. 이는 190년대 중엽부터 대구 경북지역에서 불기 시작한 지방분권운동에 그 맥이 닿아 있다. 지방분권운동의 행로는 일찍이 대구사회연구소의 주도하에 지방시민단체들이 지방분권과 지역혁신을 한국사회의 대안적 발전방안으로 제시하고 지방자치를 통한 중앙/지방간의 불균형 극복을 요구하던 것과 무관하지 않다. 190년대 말부터 대구 경북의 진보적인 지식인들은 보수/진보의 대립 대신 양자를 아우르는 협력, 중앙정부에 대항할 수 있는 지방자치단체경제성장과 정치발전의 가능성을 여는 지역혁신을 도모하였다. 그 결과 대구 경북에서는 지방분권운동이 중앙집권주의에 저항하여 보수세력과 진보세력이 협력하는 촉매제가 되었다. 이러한 ‘대립 아닌 협력’, ‘투쟁 아닌 연대’의 지역발전모델은 보수와 진보를 아우르는 지방시민사회의 통합, 지방정부/지방시6 협력과 연대로서의 지방분권운동민사회간 협력, 나아가 중앙/지방간 상생관계를 꾀한다는 점에서 투쟁일변도이던 이전의 사회운동과는 다르다. 또한 지방분권운동은 과거의 하향식 지방분권화로부터 지방자치단체간 연대를 통해 지역이 자기혁신과 지방자치에 의해 스스로 지방발전을 이루어내는 상향식 지방분권화를 도모하고 있다. 현재 대구경북지역의 지방분권운동은 지방 행정관료, 분권운동에 앞장섰던 일부 학자, 지방기업, 그리고 지방언론을 중심으로 주로 중앙정부를 상대로 지방분권과 지역발전을 요구하는 방식으로 전개되고 있으며, 아래로부터의 지방분권화를 자발적으로 수행해야 할 지역주민들로부터는 아직 이렇다할 지지나 동의를 얻지 못하고 있다. 이에 따라 보수적인 지역주민들과 함께하는 지방분권화는 결국 지방정부와 토호들의 권력만 강화시킬 뿐이라는 우려가 제기되기도 한다.21세기 벽두는 지방분권과 지역혁신의 담론으로 넘쳐나고 있다. 이는 190년대 중엽부터 대구 경북지역에서 불기 시작한 지방분권운동에 그 맥이 닿아 있다. 지방분권운동의 행로는 일찍이 대구사회연구소의 주도하에 지방시민단체들이 지방분권과 지역혁신을 한국사회의 대안적 발전방안으로 제시하고 지방자치를 통한 중앙/지방간의 불균형 극복을 요구하던 것과 무관하지 않다. 190년대 말부터 대구 경북의 진보적인 지식인들은 보수/진보의 대립 대신 양자를 아우르는 협력, 중앙정부에 대항할 수 있는 지방자치단체경제성장과 정치발전의 가능성을 여는 지역혁신을 도모하였다. 그 결과 대구 경북에서는 지방분권운동이 중앙집권주의에 저항하여 보수세력과 진보세력이 협력하는 촉매제가 되었다. 이러한 ‘대립 아닌 협력’, ‘투쟁 아닌 연대’의 지역발전모델은 보수와 진보를 아우르는 지방시민사회의 통합, 지방정부/지방시6 협력과 연대로서의 지방분권운동민사회간 협력, 나아가 중앙/지방간 상생관계를 꾀한다는 점에서 투쟁일변도이던 이전의 사회운동과는 다르다. 또한 지방분권운동은 과거의 하향식 지방분권화로부터 지방자치단체간 연대를 통해 지역이 자기혁신과 지방자치에 의해 스스로 지방발전을 이루어내는 상향식 지방분권화를 도모하고 있다. 현재 대구경북지역의 지방분권운동은 지방 행정관료, 분권운동에 앞장섰던 일부 학자, 지방기업, 그리고 지방언론을 중심으로 주로 중앙정부를 상대로 지방분권과 지역발전을 요구하는 방식으로 전개되고 있으며, 아래로부터의 지방분권화를 자발적으로 수행해야 할 지역주민들로부터는 아직 이렇다할 지지나 동의를 얻지 못하고 있다. 이에 따라 보수적인 지역주민들과 함께하는 지방분권화는 결국 지방정부와 토호들의 권력만 강화시킬 뿐이라는 우려가 제기되기도 한다.
1978년 말 시작된 중국의 경제개혁은 시간이 지남에 따라 그 속도와 깊이가 심화되고 있으며, 특히 최근에 진행되고 있는 사영기업의 성장이 갖는 의미는 경제적으로나 정치적으로 매우 중요하지만, 공간적으로도 그 발전의 차별성으로도적 변화와 함께 사영기업 성장의 지역구조를 이해하고자 하였다. 사영기업의 성장 이면에는 경제개혁의 근본접근양식이시장화전략과 경제개혁이 진행됨에 따라 나타나는 실업의 문제해결이라는 중요한 동기가 자리 잡고 있다. 사영기업 발전의지역패턴 또한 지속적으로 심화되는 공간적 차별화에 의해 특징 지워진다. 지역통계자료에 기초한 일차적인 분석결과, 사영기업의 발전은 지역경제의 시장화정도와 밀접한 관련성을 보이게 된다. 따라서 향후 경제발전의 지역적 패턴특정은 경제개혁의 진전과 시장화 수준에 따라 결정될 것으로 생각되며, 이는 향후 지역발전을 위한 전략 수립에서 사영기업 발전전략이 차지하는 중요성을 뚜렷히 보여준다.1978년 말 시작된 중국의 경제개혁은 시간이 지남에 따라 그 속도와 깊이가 심화되고 있으며, 특히 최근에 진행되고 있는 사영기업의 성장이 갖는 의미는 경제적으로나 정치적으로 매우 중요하지만, 공간적으로도 그 발전의 차별성으로도적 변화와 함께 사영기업 성장의 지역구조를 이해하고자 하였다. 사영기업의 성장 이면에는 경제개혁의 근본접근양식이시장화전략과 경제개혁이 진행됨에 따라 나타나는 실업의 문제해결이라는 중요한 동기가 자리 잡고 있다. 사영기업 발전의지역패턴 또한 지속적으로 심화되는 공간적 차별화에 의해 특징 지워진다. 지역통계자료에 기초한 일차적인 분석결과, 사영기업의 발전은 지역경제의 시장화정도와 밀접한 관련성을 보이게 된다. 따라서 향후 경제발전의 지역적 패턴특정은 경제개혁의 진전과 시장화 수준에 따라 결정될 것으로 생각되며, 이는 향후 지역발전을 위한 전략 수립에서 사영기업 발전전략이 차지하는 중요성을 뚜렷히 보여준다.
본 연구에서는 영남지역의 산업구조 현황을 살펴보고 특화산업을 분석하여, 지역산업정책에의 시사점을 도출하였다. 분석결과에서 보듯이, 영남지역 내에서도 시도별로 정태동태적 관점, 정태적 관점, 동태적 관점에서 선정된 특화산업의 특성이 차별적으로 나타났으며, 이러한 특화산업의 성격에 따른 지역적 특성을 3가지 유형으로 분류할 수 있었다. 또한 이러한 유형별로 특화산업 육성 전략의 효과가 차별적으로 나타날 수 있음을 살펴보았다. 이러한 분석결과를 토대로, 다음과 같은 정책적 시사점을 도출할 수 있다. 첫째, 특화산업의 육성과 관련하여 지역별로 특화산업의 특성에 따라 유형별로 차별적인 특화산업 육성 전략을 구사해야 할 것이고, 둘째, 특화산업의 성격에 따라 특화산업 육성 전략과 지역산업 구조개편 및 혁신전략을 맞춤식으로 차별적으로 구사해야 할 것, 마지막으로 지식기반경제로의 전환에 맞추어 특화산업 육성전략과 지역혁신전략을 적절히 병행할 것이다.본 연구에서는 영남지역의 산업구조 현황을 살펴보고 특화산업을 분석하여, 지역산업정책에의 시사점을 도출하였다. 분석결과에서 보듯이, 영남지역 내에서도 시도별로 정태동태적 관점, 정태적 관점, 동태적 관점에서 선정된 특화산업의 특성이 차별적으로 나타났으며, 이러한 특화산업의 성격에 따른 지역적 특성을 3가지 유형으로 분류할 수 있었다. 또한 이러한 유형별로 특화산업 육성 전략의 효과가 차별적으로 나타날 수 있음을 살펴보았다. 이러한 분석결과를 토대로, 다음과 같은 정책적 시사점을 도출할 수 있다. 첫째, 특화산업의 육성과 관련하여 지역별로 특화산업의 특성에 따라 유형별로 차별적인 특화산업 육성 전략을 구사해야 할 것이고, 둘째, 특화산업의 성격에 따라 특화산업 육성 전략과 지역산업 구조개편 및 혁신전략을 맞춤식으로 차별적으로 구사해야 할 것, 마지막으로 지식기반경제로의 전환에 맞추어 특화산업 육성전략과 지역혁신전략을 적절히 병행할 것이다.
이 연구의 목적은 문화적 상징주의 문제에서 지역 마케팅 전략을 사용하여 지역 개발 전략에 대한 지역 개발 대안을 모색하는 것이다. 본 연구는 성공적인 장소 마케팅으로 잘 알려진 부천시의 사례를 토대로 지방 정부를 시장에 내놓을 수 있도록 장소 마케팅이 어떻게 시행되고 시행되는지를 조사한다. Griffiths의 "문화 전략 모델"을 바탕으로 본 연구에서는 사용 된 하위 모델과 시간 경과에 따라 다른 모델로 전환 된 이유를 분석합니다. 부천시의 장소 마케팅 전략을 발전시키기 위해 발견 된 사항과 시사점을 논의하고 구체적인 대안을 제안합니다.이 연구의 목적은 문화적 상징주의 문제에서 지역 마케팅 전략을 사용하여 지역 개발 전략에 대한 지역 개발 대안을 모색하는 것이다. 본 연구는 성공적인 장소 마케팅으로 잘 알려진 부천시의 사례를 토대로 지방 정부를 시장에 내놓을 수 있도록 장소 마케팅이 어떻게 시행되고 시행되는지를 조사한다. Griffiths의 "문화 전략 모델"을 바탕으로 본 연구에서는 사용 된 하위 모델과 시간 경과에 따라 다른 모델로 전환 된 이유를 분석합니다. 부천시의 장소 마케팅 전략을 발전시키기 위해 발견 된 사항과 시사점을 논의하고 구체적인 대안을 제안합니다.
본 연구는 기술혁신에 관한 지역혁신체제론적 접근과 기술추격론적 접근에 따라 기술협력의 특성과 지역의 제도적 환경이 중소기업의 혁신성과에 미치는 영향을 검토한다. 이를 위해 2003년 부산울산지방중소기업청에서 실시한 부산지역 산업클러스터 현황조사 자료로부터 156개 표본기업을 추출하여 외부기관과의 기술협력과 협력기관의 공간적 입지 변수가 중소기업의 혁신성과에 미치는 영향을 계량모형을 통해 분석하였다. 실증결과 기술협력이 혁신성과에 미치는 영향이 산업에 따라 다른 것으로 나타났는데, 전통 제조업 시장판매기업은 해외기관과의 기술제휴, 전통 제조업 하도급기업은 고객업체, 지식기반산업에서는 동종업체와의 협력이 각각 혁신성과에 기여하는 것으로 나타났다. 그리고 대학이나 연구기관과의 기술협력은 지식기반산업에 종사하는 기업에는 영향을 미치지 못하는 반면, 전통제조업 하도급기업의 혁신성과를 향상시키는 것으로 나타났다. 또 협력기관의 공간적 입지가 혁신성과에 미치는 영향에 관해서는 전통 제조업 하도급기업에서는 지역내 기관과의 협력이 혁신성과에 기여하고, 지식기반산업에서는 지역외부 기관과의 협력이 혁신성과에 기여하는 것으로 나타났다. 이와 같은 결과로부터 산학연 협력네트워크와 기술지원기관의 공간적 집적은 지역 산업 전반에 걸쳐 포괄적으로 적용되는 지역혁신체제의 일반적인 구성 요소가 아니라 지역산업의 특성에 적합한 분야에서만 적용될 수 있으며, 부산지역에서는 전통 제조업부문 선도-연계형 산업지구로서의 특성에 맞추어 대기업과 중소기업간 기술적 상호작용을 지원하는 산학연 네트워크를 강화하는 것이 필요하다는 정책적 함의를 얻고 있다.본 연구는 기술혁신에 관한 지역혁신체제론적 접근과 기술추격론적 접근에 따라 기술협력의 특성과 지역의 제도적 환경이 중소기업의 혁신성과에 미치는 영향을 검토한다. 이를 위해 2003년 부산울산지방중소기업청에서 실시한 부산지역 산업클러스터 현황조사 자료로부터 156개 표본기업을 추출하여 외부기관과의 기술협력과 협력기관의 공간적 입지 변수가 중소기업의 혁신성과에 미치는 영향을 계량모형을 통해 분석하였다. 실증결과 기술협력이 혁신성과에 미치는 영향이 산업에 따라 다른 것으로 나타났는데, 전통 제조업 시장판매기업은 해외기관과의 기술제휴, 전통 제조업 하도급기업은 고객업체, 지식기반산업에서는 동종업체와의 협력이 각각 혁신성과에 기여하는 것으로 나타났다. 그리고 대학이나 연구기관과의 기술협력은 지식기반산업에 종사하는 기업에는 영향을 미치지 못하는 반면, 전통제조업 하도급기업의 혁신성과를 향상시키는 것으로 나타났다. 또 협력기관의 공간적 입지가 혁신성과에 미치는 영향에 관해서는 전통 제조업 하도급기업에서는 지역내 기관과의 협력이 혁신성과에 기여하고, 지식기반산업에서는 지역외부 기관과의 협력이 혁신성과에 기여하는 것으로 나타났다. 이와 같은 결과로부터 산학연 협력네트워크와 기술지원기관의 공간적 집적은 지역 산업 전반에 걸쳐 포괄적으로 적용되는 지역혁신체제의 일반적인 구성 요소가 아니라 지역산업의 특성에 적합한 분야에서만 적용될 수 있으며, 부산지역에서는 전통 제조업부문 선도-연계형 산업지구로서의 특성에 맞추어 대기업과 중소기업간 기술적 상호작용을 지원하는 산학연 네트워크를 강화하는 것이 필요하다는 정책적 함의를 얻고 있다.
우리는 기존의 연구개발 결정 모형을 확장하여, 지역입지 변수를 포함한 새로운 연구개발투자 모형을 검증하였다. 한국의 제조업체 자료를 이용하여 모형을 추정한 결과 지역혁신시스템이 의미하는 것처럼, 지역입지 변수가 혁신활동에 중요한 변수임을 확인할 수 있었다. 공장이 수도권에 입지할수록 기업의 연구개발투자, 혁신활동이 활발해지며, 이는 전통적인 지배구조, 시장집중도, 기업규모 변수에 못지않게 지역입지 변수가 혁신의 중요한 결정요소임을 보여주었다. 반면에 본사와 영업소의 경우 이와 반대로 수도권에 입지할수록 연구개발의 성향이 약화되는 것으로 나타났다. 공장입지 결정 모형에서도 첨단산업일수록, 평균연구개발비가 높을수록, 인건비 비중이 높을수록 수도권에 입지할 확률이 높아지는 것으로 나타났다. 또한 본사와 영업소가 수도권에 있을 경우 공장이 수도권에 입지할 확률은 더 높아지는 것으로 나타나 공장, 본사, 영업소간, 즉 회사내부의 지식 교류 및 학습 효과가 존재함을 보여주었다. 이 결과는 기업의 연구개발 활동을 제대로 이해하기 위해서는 전통적 신고전파 모형을 확장하여 지역 변수를 도입하는 것이 필요함을 의미하는 것이다.우리는 기존의 연구개발 결정 모형을 확장하여, 지역입지 변수를 포함한 새로운 연구개발투자 모형을 검증하였다. 한국의 제조업체 자료를 이용하여 모형을 추정한 결과 지역혁신시스템이 의미하는 것처럼, 지역입지 변수가 혁신활동에 중요한 변수임을 확인할 수 있었다. 공장이 수도권에 입지할수록 기업의 연구개발투자, 혁신활동이 활발해지며, 이는 전통적인 지배구조, 시장집중도, 기업규모 변수에 못지않게 지역입지 변수가 혁신의 중요한 결정요소임을 보여주었다. 반면에 본사와 영업소의 경우 이와 반대로 수도권에 입지할수록 연구개발의 성향이 약화되는 것으로 나타났다. 공장입지 결정 모형에서도 첨단산업일수록, 평균연구개발비가 높을수록, 인건비 비중이 높을수록 수도권에 입지할 확률이 높아지는 것으로 나타났다. 또한 본사와 영업소가 수도권에 있을 경우 공장이 수도권에 입지할 확률은 더 높아지는 것으로 나타나 공장, 본사, 영업소간, 즉 회사내부의 지식 교류 및 학습 효과가 존재함을 보여주었다. 이 결과는 기업의 연구개발 활동을 제대로 이해하기 위해서는 전통적 신고전파 모형을 확장하여 지역 변수를 도입하는 것이 필요함을 의미하는 것이다.
세계화 시대에 WTO / DDA, FTA 등과 같은 많은 협상이 진행되고있다. 그래서 세계화와 현지화의 복합어 인 글 로컬라이제이션 (glocalization)이라는 단어가 일상 언어가되었습니다. 이러한 세계화 추세에 대처하기 위해서는 외부의 협상 능력을 극대화하고 사고 스타일을 바꾸고 중장기 농업 정책을 효율적으로 수행해야합니다. 또한 지방 정부와 농민은 혁신 전략을 수립하고 촉진해야합니다. 그리고이 논문은 청정 해양 전략, 거버넌스, 협동 조합주의 및 혁신 전략으로서의 6 시그마를 제시합니다.세계화 시대에 WTO / DDA, FTA 등과 같은 많은 협상이 진행되고있다. 그래서 세계화와 현지화의 복합어 인 글 로컬라이제이션 (glocalization)이라는 단어가 일상 언어가되었습니다. 이러한 세계화 추세에 대처하기 위해서는 외부의 협상 능력을 극대화하고 사고 스타일을 바꾸고 중장기 농업 정책을 효율적으로 수행해야합니다. 또한 지방 정부와 농민은 혁신 전략을 수립하고 촉진해야합니다. 그리고이 논문은 청정 해양 전략, 거버넌스, 협동 조합주의 및 혁신 전략으로서의 6 시그마를 제시합니다.
이 글에서는 중국의 지역혁신체제와 산업클러스터를 개괄적으로 파악하고 그 문제점을 규명하는데 있다. 이를 위해 먼저 지역혁신체제가 과연 무엇인지, 그 개념과 등장배경들에 대해 이론적으로 검토하고, 중국의 국가혁신체제의 특성과 그 변천과정을 살펴봄으로써 혁신의 주요 주체들의 역할을 규명한다. 그리고 중국의 지역혁신체제와 산업클러스터의 발전과정이나 구성의 특성을 간단히 진단함으로써 중국의 지역혁신정책의 특징과 문제점을 살펴보고자 한다. 클러스터는 국가 및 지역 혁신체제가 효율적으로 작동되는 혁신 거점이기 때문에 지연산업의 유기적 통합과 지역내 산업발전의 파급효과를 극대화시켜야 한다. 그러나 중국의 주요 클러스터는 국가의 전략에 의한 특혜조치와 외국자본과 기술에 의해 형성되어졌기 때문에 자생력이 낮을 뿐만 아니라 권역내 거점 클러스터와 중소규모 클러스터가 연계되는 네트워크형 혁신체제의 구축이 미흡한 실정이다. 따라서 지역혁신체제와 국가혁신체제 연계를 토대로 허브-스포크형 클러스터를 형성하기 위한 중앙정부와 지방정부간의 협력적 분권 메커니즘을 마련하는 것이 무엇보다 중요하다. 또한 혁신주체간 상호작용에 의한 혁신 창출･확산･ 활용을 극대화하기 위해서는 미시 경제적 혁신환경의 구축이 그 무엇보다 시급한 것으로 판단된다. 아울러 하향식 정책추진 프로세스에 의존하고 있는 현재의 정책은 자율적 경제권 형성과 상향식 정책추진을 저해함으로써 균형있는 지역경제발전을 기대하기 어렵게 만들고 있다. 따라서 지역혁신체제와 산업클러스터가 효율적으로 작동하기 위해서는 혁신주체들의 상호작용을 통한 네트워크 형성을 촉진하는 혁신환경의 조성이 시급하다는 것을 알 수 있다.이 글에서는 중국의 지역혁신체제와 산업클러스터를 개괄적으로 파악하고 그 문제점을 규명하는데 있다. 이를 위해 먼저 지역혁신체제가 과연 무엇인지, 그 개념과 등장배경들에 대해 이론적으로 검토하고, 중국의 국가혁신체제의 특성과 그 변천과정을 살펴봄으로써 혁신의 주요 주체들의 역할을 규명한다. 그리고 중국의 지역혁신체제와 산업클러스터의 발전과정이나 구성의 특성을 간단히 진단함으로써 중국의 지역혁신정책의 특징과 문제점을 살펴보고자 한다. 클러스터는 국가 및 지역 혁신체제가 효율적으로 작동되는 혁신 거점이기 때문에 지연산업의 유기적 통합과 지역내 산업발전의 파급효과를 극대화시켜야 한다. 그러나 중국의 주요 클러스터는 국가의 전략에 의한 특혜조치와 외국자본과 기술에 의해 형성되어졌기 때문에 자생력이 낮을 뿐만 아니라 권역내 거점 클러스터와 중소규모 클러스터가 연계되는 네트워크형 혁신체제의 구축이 미흡한 실정이다. 따라서 지역혁신체제와 국가혁신체제 연계를 토대로 허브-스포크형 클러스터를 형성하기 위한 중앙정부와 지방정부간의 협력적 분권 메커니즘을 마련하는 것이 무엇보다 중요하다. 또한 혁신주체간 상호작용에 의한 혁신 창출･확산･ 활용을 극대화하기 위해서는 미시 경제적 혁신환경의 구축이 그 무엇보다 시급한 것으로 판단된다. 아울러 하향식 정책추진 프로세스에 의존하고 있는 현재의 정책은 자율적 경제권 형성과 상향식 정책추진을 저해함으로써 균형있는 지역경제발전을 기대하기 어렵게 만들고 있다. 따라서 지역혁신체제와 산업클러스터가 효율적으로 작동하기 위해서는 혁신주체들의 상호작용을 통한 네트워크 형성을 촉진하는 혁신환경의 조성이 시급하다는 것을 알 수 있다.
지역혁신역량은 지역균형발전과 지방의 경쟁력 강화라는 두 가지 목표를 달성하기 위해 요구되는 지역의 바탕이자 능력이라고 할 수 있다. 본 연구는 지역혁신역량을 ‘장기적으로 새로운 기술을 창출하고 이를 산업화하여 지역의 경제를 활성화하고, 그를 통해 궁극적으로 지역주민의 삶의 질을 향상시키기 위한 지역 경제주체들의 총체적 능력과 환경’이라는 비교적 포괄적인 관점에서 이해하여, 16개 시도의 지역혁신역량을 실증적으로 평가해보고자 하였다. 이를 위해, 지역혁신역량을 혁신환경, 혁신자원, 혁신활동 및 노력, 혁신성과의 네 영역으로 구분하고 각 영역을 대표할 수 있는 총 22개의 지표들을 선정․측정하여 16개 시․도의 혁신역량을 비교 분석하였다. 분석 결과 전체 지역혁신역량에서 서울과 수도권이 차지하는 비중이 전체의 3분의 1과 절반 이상이라는 높은 비중을 나타내고 있어 혁신역량에서도 서울과 수도권에로의 압도적인 집중을 보여주었다. 특히 영역별 비중에서 대부분의 지방이 서울과는 정반대로 혁신환경>혁신활동 및 노력>혁신자원>혁신성과의 구조를 보이고 있어, 혁신자원과 혁신활동의 성과를 높일 수 있는 중앙정부의 정책적 배려와 지방의 자체적 노력의 필요성을 강조하고 있다.지역혁신역량은 지역균형발전과 지방의 경쟁력 강화라는 두 가지 목표를 달성하기 위해 요구되는 지역의 바탕이자 능력이라고 할 수 있다. 본 연구는 지역혁신역량을 ‘장기적으로 새로운 기술을 창출하고 이를 산업화하여 지역의 경제를 활성화하고, 그를 통해 궁극적으로 지역주민의 삶의 질을 향상시키기 위한 지역 경제주체들의 총체적 능력과 환경’이라는 비교적 포괄적인 관점에서 이해하여, 16개 시도의 지역혁신역량을 실증적으로 평가해보고자 하였다. 이를 위해, 지역혁신역량을 혁신환경, 혁신자원, 혁신활동 및 노력, 혁신성과의 네 영역으로 구분하고 각 영역을 대표할 수 있는 총 22개의 지표들을 선정․측정하여 16개 시․도의 혁신역량을 비교 분석하였다. 분석 결과 전체 지역혁신역량에서 서울과 수도권이 차지하는 비중이 전체의 3분의 1과 절반 이상이라는 높은 비중을 나타내고 있어 혁신역량에서도 서울과 수도권에로의 압도적인 집중을 보여주었다. 특히 영역별 비중에서 대부분의 지방이 서울과는 정반대로 혁신환경>혁신활동 및 노력>혁신자원>혁신성과의 구조를 보이고 있어, 혁신자원과 혁신활동의 성과를 높일 수 있는 중앙정부의 정책적 배려와 지방의 자체적 노력의 필요성을 강조하고 있다.
본 연구는 혁신 신성장 동력의 혁신 요소를 분석하고 신성장 이론을 바탕으로 한국 경제의 지역 성장을 예측하고자한다. 이 보고서는 지역 혁신이 혁신 클러스터 (R & D 투자, 인적 자본, 벤처 기업)와 요소 간 네트워크 인프라에서 비롯된 것이라고 규정합니다. 이러한 혁신 요소는보다 발전된 지역에 집중하는 경향이 있는데, 이는 지역 경제 성장의 불균형이 시간이지나면서 심화됨을 의미합니다. 이 논문은 격차를 줄이기 위해 R & D 투자 배분 정책과 네트워크 인프라 할당 정책 제어를 제안한다. 또한 정책 분석의 결과는 R & D 투자 배분 정책이 격차를 줄이는데 더 의미가 있음을 나타냅니다.본 연구는 혁신 신성장 동력의 혁신 요소를 분석하고 신성장 이론을 바탕으로 한국 경제의 지역 성장을 예측하고자한다. 이 보고서는 지역 혁신이 혁신 클러스터 (R & D 투자, 인적 자본, 벤처 기업)와 요소 간 네트워크 인프라에서 비롯된 것이라고 규정합니다. 이러한 혁신 요소는보다 발전된 지역에 집중하는 경향이 있는데, 이는 지역 경제 성장의 불균형이 시간이지나면서 심화됨을 의미합니다. 이 논문은 격차를 줄이기 위해 R & D 투자 배분 정책과 네트워크 인프라 할당 정책 제어를 제안한다. 또한 정책 분석의 결과는 R & D 투자 배분 정책이 격차를 줄이는데 더 의미가 있음을 나타냅니다.
본 연구는 세계화에 대응하는 지역발전의 새로운 모델을 울산 오토밸리의 사례를 현실적 근거로 하여 구성해 보고자 했다. 세계화가 진전됨에 따라 새로운 경제 발전의 중심으로 부각되는 지역 단위의 발전이 안정적으로 이루어지기 위해서는 지역 경제의 주력 산업을 혁신 클러스터로 발전시킬 필요가 있다. 지역 내부에 혁신 능력이 존재해야 지속적인 지역발전이 가능해지기 때문이다. 세계화 속에서도 살아남을 수 있는 지역발전의 새로운 모델은 어떤 것이 되어야 하는가? 본 연구는 자동차산업의 가치사슬과 그것의 혁신 능력 향상을 추진하는 거버넌스에 초점을 맞춰 지역발전 모델의 유형을 두 가지로 구분하였다. 첫 번째는 지방정부가 주도하여 기술 인력을 지역 내 기업들에 충분하게 공급하고 산학 협동을 활성화하는 ‘연구 중심 지역발전 모델’이다. 여기서는 지방정부와 민간 부문이 민관 파트너십을 형성하고, 대학과 부품업체가 산학 협동을 통해 지역 거버넌스의 중심적 역할을 수행한다. 두 번째는 연구 중심의 지역발전이 현실적으로 불가능하다는 전제 아래 노사정 파트너십을 형성하여 지역의 지속적 발전을 추구하는 ‘생산 중심 지역발전 모델’이다. 여기서는 생산 기술을 고도화하는 것과 함께 교육 훈련을 통해 생산 현장에서 일하는 작업자들의 숙련을 향상시키기 위한 기업 내부 시스템의 재편이 수반되지 않으면 안 된다. 또한 지역 차원에서 임금 및 근로 조건 등의 기업 간 격차를 완화하고 동반 성장을 실현하기 위해, 노사정 파트너십이 활성화될 필요가 있다. 지역 사회 주요 행위자 간의 파트너십 형성을 위해서는 시민단체의 적극적 중재가 요구된다.본 연구는 세계화에 대응하는 지역발전의 새로운 모델을 울산 오토밸리의 사례를 현실적 근거로 하여 구성해 보고자 했다. 세계화가 진전됨에 따라 새로운 경제 발전의 중심으로 부각되는 지역 단위의 발전이 안정적으로 이루어지기 위해서는 지역 경제의 주력 산업을 혁신 클러스터로 발전시킬 필요가 있다. 지역 내부에 혁신 능력이 존재해야 지속적인 지역발전이 가능해지기 때문이다. 세계화 속에서도 살아남을 수 있는 지역발전의 새로운 모델은 어떤 것이 되어야 하는가? 본 연구는 자동차산업의 가치사슬과 그것의 혁신 능력 향상을 추진하는 거버넌스에 초점을 맞춰 지역발전 모델의 유형을 두 가지로 구분하였다. 첫 번째는 지방정부가 주도하여 기술 인력을 지역 내 기업들에 충분하게 공급하고 산학 협동을 활성화하는 ‘연구 중심 지역발전 모델’이다. 여기서는 지방정부와 민간 부문이 민관 파트너십을 형성하고, 대학과 부품업체가 산학 협동을 통해 지역 거버넌스의 중심적 역할을 수행한다. 두 번째는 연구 중심의 지역발전이 현실적으로 불가능하다는 전제 아래 노사정 파트너십을 형성하여 지역의 지속적 발전을 추구하는 ‘생산 중심 지역발전 모델’이다. 여기서는 생산 기술을 고도화하는 것과 함께 교육 훈련을 통해 생산 현장에서 일하는 작업자들의 숙련을 향상시키기 위한 기업 내부 시스템의 재편이 수반되지 않으면 안 된다. 또한 지역 차원에서 임금 및 근로 조건 등의 기업 간 격차를 완화하고 동반 성장을 실현하기 위해, 노사정 파트너십이 활성화될 필요가 있다. 지역 사회 주요 행위자 간의 파트너십 형성을 위해서는 시민단체의 적극적 중재가 요구된다.
본 연구는 대구지역의 기업지원 및 연구기관의 현황, 네트워크 실태와 그 특성을 설문조사 결과를 중심으로 분석하였다. 대구지역의 기업지원 및 연구기관은 1990년대에 주로 설립되었고, 지역 종합대학과 산업단지가 입지하고 있는 북구와 달서구를 중심으로 분포하고 있다. 이들 기관들은 대체로 1-5개 기관과 네트워크 관계를 가지며, 기관 간 네트워크의 주된 역할은 기술 및 시장동향 등 기업이 필요로 하는 정보의 제공이고, 주요 업무는 지역기업에 대한 교육과 응용연구이다. 네트워크 유형은 비공식적 형태가 많고, 교류되는 정보는 과학/연구 및 기술과 기업동향이 중심이다. 이들 기관으로부터의 분리창업은 활발하지 않으나 분리창업한 기업들은 대부분 대구지역에 입지하며, 이들 기업과 기관 간의 네트워크 관계는 기관 상호간 네트워크보다는 상대적으로 활발하며 그 목적도 주로 관련 기술정보 교환이며 공식적 형태가 중심이다.본 연구는 대구지역의 기업지원 및 연구기관의 현황, 네트워크 실태와 그 특성을 설문조사 결과를 중심으로 분석하였다. 대구지역의 기업지원 및 연구기관은 1990년대에 주로 설립되었고, 지역 종합대학과 산업단지가 입지하고 있는 북구와 달서구를 중심으로 분포하고 있다. 이들 기관들은 대체로 1-5개 기관과 네트워크 관계를 가지며, 기관 간 네트워크의 주된 역할은 기술 및 시장동향 등 기업이 필요로 하는 정보의 제공이고, 주요 업무는 지역기업에 대한 교육과 응용연구이다. 네트워크 유형은 비공식적 형태가 많고, 교류되는 정보는 과학/연구 및 기술과 기업동향이 중심이다. 이들 기관으로부터의 분리창업은 활발하지 않으나 분리창업한 기업들은 대부분 대구지역에 입지하며, 이들 기업과 기관 간의 네트워크 관계는 기관 상호간 네트워크보다는 상대적으로 활발하며 그 목적도 주로 관련 기술정보 교환이며 공식적 형태가 중심이다.
지방자치의 본격적인 실시 이후 지방자치단체는 지금까지 중앙정부에 의존하던 방식을 벗어나 각자의 환경과 여건에 맞게 지역발전을 이루는 다양한 지역발전 정책의 시행이 이루어지고 있다. 많은 지방자치단체가 관광 및 축제, 특산품 등을 이용하여 지역발전을 추구하고자 많은 계획을 세우고 있으며 행하여지고 있는 실정이다. 각 지방자치별로 관광 및 문화 이벤트를 도입하는 경우가 늘어나고 있으며 이러한 다양한 이벤트중의 하나로 국제영화제를 들 수 있으며 영화제에 대한 많은 문헌 연구와 평가 연구가 이루어지고 있다. 이에 우리나라의 지역문화축제인프라를 오가웨어, 휴먼웨어, 하드웨어, 소프트웨어, 데이터웨어, 폴리웨어로 정의하고 이중 객관적이고 자체분석이 불가한 오가웨어와 휴먼웨어를 제외한 하드웨어, 소프트웨어, 데이터웨어, 폴리웨어들에 대해 각각의 기대도 및 만족도를 영역도 및 Gap 분석을 통하여 앞으로의 발전방향에 대해 알아보았다.지방자치의 본격적인 실시 이후 지방자치단체는 지금까지 중앙정부에 의존하던 방식을 벗어나 각자의 환경과 여건에 맞게 지역발전을 이루는 다양한 지역발전 정책의 시행이 이루어지고 있다. 많은 지방자치단체가 관광 및 축제, 특산품 등을 이용하여 지역발전을 추구하고자 많은 계획을 세우고 있으며 행하여지고 있는 실정이다. 각 지방자치별로 관광 및 문화 이벤트를 도입하는 경우가 늘어나고 있으며 이러한 다양한 이벤트중의 하나로 국제영화제를 들 수 있으며 영화제에 대한 많은 문헌 연구와 평가 연구가 이루어지고 있다. 이에 우리나라의 지역문화축제인프라를 오가웨어, 휴먼웨어, 하드웨어, 소프트웨어, 데이터웨어, 폴리웨어로 정의하고 이중 객관적이고 자체분석이 불가한 오가웨어와 휴먼웨어를 제외한 하드웨어, 소프트웨어, 데이터웨어, 폴리웨어들에 대해 각각의 기대도 및 만족도를 영역도 및 Gap 분석을 통하여 앞으로의 발전방향에 대해 알아보았다.
정보통신기술의 발달에 따른 문명사적 전환이 본격화되는 현 시점에서 국가발전의 동력을 결집시킬 수 있는 정신적 가치를 탐지하고자 한 본 연구에서는 계몽시대 이래 인류사회를 풍미해 왔던 근대적 이데올로기를 넘어선 새로운 대안적 이념을 네트워크 사회라는 주제 하에서 모색한다. “정보 선진국”이나 “지식강국”임을 자처해 온 오늘날 한국사회는 기술사회적 도전에 대한 능동적 대응 및 중앙집권적 통치체제의 극복이라는 이중적 과제에 탈집중화(decentralization)에 진력해 왔다. 그러나 분화와 조율이라는 양가적 과정을 동시적으로 내포하는 네트워크 사회 자체에 대한 이해나 통찰이 없이는 어떠한 정책이나 실천전략도 무용하다고 본다. 기술적, 조직론적, 사회구조적, 문명사적 접근 등 다양한 관점에서 논구되어온 네트워크 사회는 접속성 유연성다중성유동성을 함유한 것으로 알려지94 네트워크 사회의 이념적 기초와 실천 전략고 있는데, 그러한 일련의 속성들은 네트워크 사회의 지역적 성격을 “정주적 공간”에서 “흐름의 공간”으로 전환시키고 있다. 이 같은 새로운 상황에서는 자유주의나 공동체주의 혹은 그 양자의 혼합이라고 할 수 있는 복지주의와 같은 근대적 이념을 넘어선 “제4의 길”이 요청되는 바, 이 글에서는 공동체 개념의 현대적 유형인 소통공동체의 구성 양식에 준거해 ‘新관계주의’로서 지칭할 수 있는 대안적 결속원리를 추론하고, 그에 기초한 지역사회 발전 전략을 고찰한다.정보통신기술의 발달에 따른 문명사적 전환이 본격화되는 현 시점에서 국가발전의 동력을 결집시킬 수 있는 정신적 가치를 탐지하고자 한 본 연구에서는 계몽시대 이래 인류사회를 풍미해 왔던 근대적 이데올로기를 넘어선 새로운 대안적 이념을 네트워크 사회라는 주제 하에서 모색한다. “정보 선진국”이나 “지식강국”임을 자처해 온 오늘날 한국사회는 기술사회적 도전에 대한 능동적 대응 및 중앙집권적 통치체제의 극복이라는 이중적 과제에 탈집중화(decentralization)에 진력해 왔다. 그러나 분화와 조율이라는 양가적 과정을 동시적으로 내포하는 네트워크 사회 자체에 대한 이해나 통찰이 없이는 어떠한 정책이나 실천전략도 무용하다고 본다. 기술적, 조직론적, 사회구조적, 문명사적 접근 등 다양한 관점에서 논구되어온 네트워크 사회는 접속성 유연성다중성유동성을 함유한 것으로 알려지94 네트워크 사회의 이념적 기초와 실천 전략고 있는데, 그러한 일련의 속성들은 네트워크 사회의 지역적 성격을 “정주적 공간”에서 “흐름의 공간”으로 전환시키고 있다. 이 같은 새로운 상황에서는 자유주의나 공동체주의 혹은 그 양자의 혼합이라고 할 수 있는 복지주의와 같은 근대적 이념을 넘어선 “제4의 길”이 요청되는 바, 이 글에서는 공동체 개념의 현대적 유형인 소통공동체의 구성 양식에 준거해 ‘新관계주의’로서 지칭할 수 있는 대안적 결속원리를 추론하고, 그에 기초한 지역사회 발전 전략을 고찰한다.
1995년 지방자치제 실시 이전까지 한국에서 지역이 주체가 되는 지역산업육성정책의 여지는 별로 없었다. 1990년대 이전까지는 중앙정부가 지역간 산업경제의 발전불균형을 해소하기 위한 체계적인 지역산업정책도 존재하지 않았다. 1999년 ‘산업발전법’이 제정되면서 4대 지역산업진흥사업을 시작으로 산업자원부가 주관하는 지역산업정책이 체계화되기 시작하였다. 2002년에 산자부가 수립한 ‘지역산업진흥계획’은 지역혁신체제론의 관점을 도입하면서 지역별 전략산업을 중심으로 지역혁신체제를 구축하는데 초점을 두고 있다. 부산광역시도 2004년 ‘10대 전략산업’을 선정ㆍ발표하면서 산업육성정책을 계획‧추진하고 있다. 이 논문은 지역산업정책의 새로운 이론적 근거가 되고 있는 지역혁신체제론 등 지역경제발전정책의 이론을 비판적으로 검토하고, Krugman(1991) 이후 풍부한 이론적 발전이 이루어지고 있는 신경제지리(new economic geography)의 이론모형이 시사하는 정책적 함의와 관련하여 부산의 산업육성정책을 평가하고 개선방향을 논의한다.1995년 지방자치제 실시 이전까지 한국에서 지역이 주체가 되는 지역산업육성정책의 여지는 별로 없었다. 1990년대 이전까지는 중앙정부가 지역간 산업경제의 발전불균형을 해소하기 위한 체계적인 지역산업정책도 존재하지 않았다. 1999년 ‘산업발전법’이 제정되면서 4대 지역산업진흥사업을 시작으로 산업자원부가 주관하는 지역산업정책이 체계화되기 시작하였다. 2002년에 산자부가 수립한 ‘지역산업진흥계획’은 지역혁신체제론의 관점을 도입하면서 지역별 전략산업을 중심으로 지역혁신체제를 구축하는데 초점을 두고 있다. 부산광역시도 2004년 ‘10대 전략산업’을 선정ㆍ발표하면서 산업육성정책을 계획‧추진하고 있다. 이 논문은 지역산업정책의 새로운 이론적 근거가 되고 있는 지역혁신체제론 등 지역경제발전정책의 이론을 비판적으로 검토하고, Krugman(1991) 이후 풍부한 이론적 발전이 이루어지고 있는 신경제지리(new economic geography)의 이론모형이 시사하는 정책적 함의와 관련하여 부산의 산업육성정책을 평가하고 개선방향을 논의한다.
1990년대 이후 선진제국의 지역개발전략이 대규모 투자유치와 같은 물적 투입에서 내재적 혁신역량을 제고하는 방향으로 선회하고 있다. 그 중심에 서는 것이 혁신네트워크(innovation network), 혁신클러스터 같은 개념이다. 본 연구는 90년대 이후 다양하게 전개되는 혁신네트워크의 개념을 분석하였다. 특히 지방정부, 지역대학, 지역기업이 주체가 되는 혁신클러스터는 지역혁신전략의 중심이 되고 있다. 본 연구는 혁신네트워크의 사례연구로 EU FP (EU Framework Program)과 독일 바덴지방의 중소기업지원 혁신네트워크를 분석하였다. 전자는 EU 전체 차원의 혁신네트워크이며 후자는 좁은 의미의 지역혁신 네트워크 사례이다. 두 경우 모두에서 혁신네트워크의 존재가 지역경제에 긍정적 효과를 주고 있음을 확인할 수 있다. EU차원 사례연구에서는 12개 주요 전자기업간 네트워크승수효과 (networking multiplier effect)가 크게 나타나고, 그리고 바덴지방 지역사례의 경우에서는 네트워크 참여기업의 경영성과가 현저히 우수한 것으로 조사되고 있다.1990년대 이후 선진제국의 지역개발전략이 대규모 투자유치와 같은 물적 투입에서 내재적 혁신역량을 제고하는 방향으로 선회하고 있다. 그 중심에 서는 것이 혁신네트워크(innovation network), 혁신클러스터 같은 개념이다. 본 연구는 90년대 이후 다양하게 전개되는 혁신네트워크의 개념을 분석하였다. 특히 지방정부, 지역대학, 지역기업이 주체가 되는 혁신클러스터는 지역혁신전략의 중심이 되고 있다. 본 연구는 혁신네트워크의 사례연구로 EU FP (EU Framework Program)과 독일 바덴지방의 중소기업지원 혁신네트워크를 분석하였다. 전자는 EU 전체 차원의 혁신네트워크이며 후자는 좁은 의미의 지역혁신 네트워크 사례이다. 두 경우 모두에서 혁신네트워크의 존재가 지역경제에 긍정적 효과를 주고 있음을 확인할 수 있다. EU차원 사례연구에서는 12개 주요 전자기업간 네트워크승수효과 (networking multiplier effect)가 크게 나타나고, 그리고 바덴지방 지역사례의 경우에서는 네트워크 참여기업의 경영성과가 현저히 우수한 것으로 조사되고 있다.
이 논문은 1960 년대 이후 한국의 공공 연구 기관 (PRIs)의 진전 된 궤도를 기술하고 지역 혁신 시스템의 촉진자로서 PRI의 역할을 새롭게 분석하고, 설문 조사와 광주 과학 기술원 (요점). PRI는 1970 년대와 1980 년대에 외국 첨단 기술을 도입하고 개선하고 1990 년대에 첨단 첨단 첨단 기술을 창출함으로써 한국의 급속한 경제 발전에 중요한 역할을 해왔다. 최근에는 지역 혁신 시스템이 논의의 중심에 서기 때문에 지역 기술 혁신 자로서의 기능이 중요하게 여겨져 왔습니다. 이 연구의 결과에 따르면 한국의 사회 과학원은 지역 전략 산업의 기술 개발과 지역 혁신 주체의 연구 감각을 일깨우는 등 지역 혁신과 관련된 역할을 인정했다. 그러나 산업 기술 공급 업체로서의 기능과 관계없이 PRI와 지역 산업 간 양방향 네트워크는 강하지 않으나 대학 및 기타 연구소와의 관계는 상대적으로 강하다. 또한, 지역 혁신 주체와의 PRI의 연구 협력은 그들이 위치한 곳마다 다릅니다. GIST의 사례는 지역 PRI가 어떻게 운영되고, 학업 성취도를 상품화하고, 지역적으로 성취도를 체계적으로 이전하도록 권장합니다. 마지막으로이 연구는 지역 PRI 개발에 몇 가지 정책적 함의를 제시한다.이 논문은 1960 년대 이후 한국의 공공 연구 기관 (PRIs)의 진전 된 궤도를 기술하고 지역 혁신 시스템의 촉진자로서 PRI의 역할을 새롭게 분석하고, 설문 조사와 광주 과학 기술원 (요점). PRI는 1970 년대와 1980 년대에 외국 첨단 기술을 도입하고 개선하고 1990 년대에 첨단 첨단 첨단 기술을 창출함으로써 한국의 급속한 경제 발전에 중요한 역할을 해왔다. 최근에는 지역 혁신 시스템이 논의의 중심에 서기 때문에 지역 기술 혁신 자로서의 기능이 중요하게 여겨져 왔습니다. 이 연구의 결과에 따르면 한국의 사회 과학원은 지역 전략 산업의 기술 개발과 지역 혁신 주체의 연구 감각을 일깨우는 등 지역 혁신과 관련된 역할을 인정했다. 그러나 산업 기술 공급 업체로서의 기능과 관계없이 PRI와 지역 산업 간 양방향 네트워크는 강하지 않으나 대학 및 기타 연구소와의 관계는 상대적으로 강하다. 또한, 지역 혁신 주체와의 PRI의 연구 협력은 그들이 위치한 곳마다 다릅니다. GIST의 사례는 지역 PRI가 어떻게 운영되고, 학업 성취도를 상품화하고, 지역적으로 성취도를 체계적으로 이전하도록 권장합니다. 마지막으로이 연구는 지역 PRI 개발에 몇 가지 정책적 함의를 제시한다.
세계에서 새로운 세계 질서 Globalisireung 현재 Neliberalismus에서 경제적 측면에서 양각 된 개발했다. 무한 자본 뮤스 세계 무역의 Vervesserung Isener 경쟁력에 생존을위한 자신의 책임에 각 상태의 Globalisireung 때문에 경제, 주권에 의한 상품과 단일 민족 국가의 경제가 위협하거나 einschranken 수 있습니다 경제에 관심을 자신의 Globalisireung의 때문에. 이러한 이유로, Ressocen, 주민, 산업 주문과 상태 공간에 사용되는 토지는이 "국가 혁신 시스템"에서 RIS 도시에 관한 soll.Aus를 발생 effiziell 이후 대한민국이 갱신 지방 자치 단체가 자본을 AUSER 필요 (RIS)가 존재한다. 따라서, "사람들의 파티 정부"지방 자치 단체는 지방 자치 단체의 공공 Institutinen과 기업을 이동하고 있기 때문에 RIS 도시를 확립 Erneuerungslpan을 제공했다. RIS시의이 작품 Ernnenung 및 계획에 schwerpunktmasig 간주 지역 계획 및 건축 법이다세계에서 새로운 세계 질서 Globalisireung 현재 Neliberalismus에서 경제적 측면에서 양각 된 개발했다. 무한 자본 뮤스 세계 무역의 Vervesserung Isener 경쟁력에 생존을위한 자신의 책임에 각 상태의 Globalisireung 때문에 경제, 주권에 의한 상품과 단일 민족 국가의 경제가 위협하거나 einschranken 수 있습니다 경제에 관심을 자신의 Globalisireung의 때문에. 이러한 이유로, Ressocen, 주민, 산업 주문과 상태 공간에 사용되는 토지는이 "국가 혁신 시스템"에서 RIS 도시에 관한 soll.Aus를 발생 effiziell 이후 대한민국이 갱신 지방 자치 단체가 자본을 AUSER 필요 (RIS)가 존재한다. 따라서, "사람들의 파티 정부"지방 자치 단체는 지방 자치 단체의 공공 Institutinen과 기업을 이동하고 있기 때문에 RIS 도시를 확립 Erneuerungslpan을 제공했다. RIS시의이 작품 Ernnenung 및 계획에 schwerpunktmasig 간주 지역 계획 및 건축 법이다
세계화와 지역주의가 병행하는 흐름 속에서 출범한 APEC는 세계에서 가장 큰 지역협력체로써 기능을 수행해 왔다. APEC 정상회의 및 관련 분야 회의 개최는 아시아태평양지역의 발전과 회의를 주최한 국가의 발전에 커다란 영향을 미쳤다. 2005년 APEC 정상회의의 부산 개최는 지역 발전의 좋은 기회를 얻은 동시에 많은 과제들을 직면하게 되었다. 이 회의의 개최로 부산시는 기존 부산항과 부산 신항, 경제자유구역 등을 세계 정상들에게 직접 선보임으로써 부산이 동북아 물류비즈니스 중심도시로 성장할 수 있는 계기가 될 것으로 기대하고 있다. 이러한 기대 효과를 강화하기 위하여 한국 정부와 부산시는 행정적 협조체계와 분담을 강화하여 불필요한 재정 낭비를 피하는 동시에, 상호 적극적인 협조를 강화해야 한다. 이를 위해 한국 정부는 적극적인 정상외교 추진, 기업에게 투자수출에 유리한 환경 조성, 국민 참여 의식 강화, 효율적인 지원체제 구축 등 방안으로 APEC 회의 개최가 한국에 미치는 영향을 강화해야 한다. 부산시는 경제적, 사회문화적 차원에서 APEC 정상회의 개최의 파급 효과를 확대해야 한다. 구체적으로 부산시는 ‘IT APEC’ 전략 추진, 관광 산업과 관광 상품 개발, 관광 산업 네트워크 구축, 기업인 네트워크 구축, 품격 있는 문화 행사 개최, 기자단에게 편의 제공, 다언어 사용 준비 등의 방안을 추진해야 한다.세계화와 지역주의가 병행하는 흐름 속에서 출범한 APEC는 세계에서 가장 큰 지역협력체로써 기능을 수행해 왔다. APEC 정상회의 및 관련 분야 회의 개최는 아시아태평양지역의 발전과 회의를 주최한 국가의 발전에 커다란 영향을 미쳤다. 2005년 APEC 정상회의의 부산 개최는 지역 발전의 좋은 기회를 얻은 동시에 많은 과제들을 직면하게 되었다. 이 회의의 개최로 부산시는 기존 부산항과 부산 신항, 경제자유구역 등을 세계 정상들에게 직접 선보임으로써 부산이 동북아 물류비즈니스 중심도시로 성장할 수 있는 계기가 될 것으로 기대하고 있다. 이러한 기대 효과를 강화하기 위하여 한국 정부와 부산시는 행정적 협조체계와 분담을 강화하여 불필요한 재정 낭비를 피하는 동시에, 상호 적극적인 협조를 강화해야 한다. 이를 위해 한국 정부는 적극적인 정상외교 추진, 기업에게 투자수출에 유리한 환경 조성, 국민 참여 의식 강화, 효율적인 지원체제 구축 등 방안으로 APEC 회의 개최가 한국에 미치는 영향을 강화해야 한다. 부산시는 경제적, 사회문화적 차원에서 APEC 정상회의 개최의 파급 효과를 확대해야 한다. 구체적으로 부산시는 ‘IT APEC’ 전략 추진, 관광 산업과 관광 상품 개발, 관광 산업 네트워크 구축, 기업인 네트워크 구축, 품격 있는 문화 행사 개최, 기자단에게 편의 제공, 다언어 사용 준비 등의 방안을 추진해야 한다.
자본의 해외투자나 생산시설의 해외 이전이 미치는 영향에 대해서는 노동조합과 자본, 그리고 정부 모두에게 중요한 문제의식으로 되어야 한다. 본고는 독일의 통일 이후 구동독지역 지역혁신정책의 검토를 통해 생산시설 해외이전에 대한 정책적 함의를 찾아보는 것이다. 많은 독일 중소기업은 세계시장에서도 기술적 우위를 기반으로 경쟁력을 확보하고 있다. 대기업은 중소기업의 업무영역을 적극 인정하여 침범하지 않으며 중소기업과 좋은 기술적 관계를 유지하고 있다. 통일과정에서 시장근본주의에 따른 산업재구조화 정책의 결과 구동독지역 제조업 붕괴는 심각한 수준에 이르렀다. 혁신경쟁력을 주도할 대기업 부재, 기술ㆍ산업적 네트워크의 붕괴, 그리고 구서독에 비해 매우 열악한 연구개발 역량이라는 조건에서 구동독지역에는 지역혁신체제를 구축하려는 일관된 정책이 취해지고 있다. 지역 혁신클러스터 육성 및 지역에 기반을 둔 중소기업간 네트워킹을 강조하고 있다. InnoRegio 프로그램은 구동독지역의 조건을 고려하여 혁신경쟁력 강화를 위한 정책적 대안으로 중소기업 중심의 기역혁신력 강화를 위한 산업구조조정 전략이다. 우리의 경우도 더 이상 저임금체제에 의존하는 시스템이 아닌, 고생산성 혁신작업장 체제를 적극 모색해야 한다. 특히 전체 고용의 86.7%를 차지하고 있는 중소기업의 경쟁력을 강화하기 위한 방안이 절실하다. 지방 산업지역의 혁신경쟁력 강화를 위한 동력의 확보라는 차원에서 대기업을 중심으로 하는 ‘대기업과 소기업 간의 국지적 연계와 협력관계의 강화’라는 전략에 대한 전면적인 재검토가 요청된다. 중소기업 중심의 산업연구조합 결성 지원 및 중소기업을 지역혁신체제의 핵심(기업)으로 육성하는 지역혁신정책이 적극 검토돼야 할 것이다. 노동조합 또한 지역단위에서 중소기업 중심의 혁신역량 강화 정책에 적극적이어야 할 것이다.자본의 해외투자나 생산시설의 해외 이전이 미치는 영향에 대해서는 노동조합과 자본, 그리고 정부 모두에게 중요한 문제의식으로 되어야 한다. 본고는 독일의 통일 이후 구동독지역 지역혁신정책의 검토를 통해 생산시설 해외이전에 대한 정책적 함의를 찾아보는 것이다. 많은 독일 중소기업은 세계시장에서도 기술적 우위를 기반으로 경쟁력을 확보하고 있다. 대기업은 중소기업의 업무영역을 적극 인정하여 침범하지 않으며 중소기업과 좋은 기술적 관계를 유지하고 있다. 통일과정에서 시장근본주의에 따른 산업재구조화 정책의 결과 구동독지역 제조업 붕괴는 심각한 수준에 이르렀다. 혁신경쟁력을 주도할 대기업 부재, 기술ㆍ산업적 네트워크의 붕괴, 그리고 구서독에 비해 매우 열악한 연구개발 역량이라는 조건에서 구동독지역에는 지역혁신체제를 구축하려는 일관된 정책이 취해지고 있다. 지역 혁신클러스터 육성 및 지역에 기반을 둔 중소기업간 네트워킹을 강조하고 있다. InnoRegio 프로그램은 구동독지역의 조건을 고려하여 혁신경쟁력 강화를 위한 정책적 대안으로 중소기업 중심의 기역혁신력 강화를 위한 산업구조조정 전략이다. 우리의 경우도 더 이상 저임금체제에 의존하는 시스템이 아닌, 고생산성 혁신작업장 체제를 적극 모색해야 한다. 특히 전체 고용의 86.7%를 차지하고 있는 중소기업의 경쟁력을 강화하기 위한 방안이 절실하다. 지방 산업지역의 혁신경쟁력 강화를 위한 동력의 확보라는 차원에서 대기업을 중심으로 하는 ‘대기업과 소기업 간의 국지적 연계와 협력관계의 강화’라는 전략에 대한 전면적인 재검토가 요청된다. 중소기업 중심의 산업연구조합 결성 지원 및 중소기업을 지역혁신체제의 핵심(기업)으로 육성하는 지역혁신정책이 적극 검토돼야 할 것이다. 노동조합 또한 지역단위에서 중소기업 중심의 혁신역량 강화 정책에 적극적이어야 할 것이다.
지방자치제가 부활된 이래 지역의 균형발전을 위한 관심과 노력이 계속되어 왔음에도 불구하고, 실질적인 성과는 매우 미흡한 것으로 평가되고 있다. 지역균형발전에 대한 정책실패의 주요원인 중 하나는 지역혁신을 추구하기 위해 반드시 필요한 지방정부의 혁신역량에 대한 고려가 매우 미흡했었다는 것이다. 이러한 맥락에서 본 연구는 지역혁신을 위한 지방자치단체의 실질적인 역할을 제시하고자 하였다. 이를 위해 우선 자치단체의 혁신역량에 대한 실태분석을 하였는데, 공무원의 역량교육 및 인력관리 실태, 혁신네트워크 활동 및 운영 등과 관련한 분석이 그것이다. 그 결과 지역혁신을 위한 지방정부의 역할과제로서, 지방정부의 혁신은 공무원들의 역량에 의해 결정되어지므로 지방공무원들의 혁신역량강화를 위한 교육프로그램의 개선이 요구되며, 지역혁신을 주도해 나갈 수 있는 혁신주체로서 지방정부중심의 로컬거버넌스의 구축이 긴요하다는 점 등을 도출하고 있다.지방자치제가 부활된 이래 지역의 균형발전을 위한 관심과 노력이 계속되어 왔음에도 불구하고, 실질적인 성과는 매우 미흡한 것으로 평가되고 있다. 지역균형발전에 대한 정책실패의 주요원인 중 하나는 지역혁신을 추구하기 위해 반드시 필요한 지방정부의 혁신역량에 대한 고려가 매우 미흡했었다는 것이다. 이러한 맥락에서 본 연구는 지역혁신을 위한 지방자치단체의 실질적인 역할을 제시하고자 하였다. 이를 위해 우선 자치단체의 혁신역량에 대한 실태분석을 하였는데, 공무원의 역량교육 및 인력관리 실태, 혁신네트워크 활동 및 운영 등과 관련한 분석이 그것이다. 그 결과 지역혁신을 위한 지방정부의 역할과제로서, 지방정부의 혁신은 공무원들의 역량에 의해 결정되어지므로 지방공무원들의 혁신역량강화를 위한 교육프로그램의 개선이 요구되며, 지역혁신을 주도해 나갈 수 있는 혁신주체로서 지방정부중심의 로컬거버넌스의 구축이 긴요하다는 점 등을 도출하고 있다.
현 노무현정부의 국가균형발전전략의 특징은 분산, 분권, 분업 그리고 지방의 자생력 강화라고 할 수 있을 것이다. 지방에 권한을 줄 뿐만 아니라, 스스로 할 수 있는 역량을 강화하며, 실질적으로 기업과 공공기관을 분산하여 각 지역이 자신의 힘으로 성장과 발전을 도모할 수 있도록 한다는 전략 하에 행정중심복합도시, 기업도시, 그리고 혁신도시 건설을 구체적인 방안으로 채택하고 있다. 이 가운데 전국적으로 가장 큰 관심의 대상일 뿐만 아니라, 지방의 경쟁력강화와 국가의 균형발전에도 가장 큰 영향을 미칠 수 있는 사안이 혁신도시의 선정과 육성이라고 생각된다. 충북지역 혁식도시의 건설과 성패는 혁신체계를 구축하고 거버넌스적 협조체계를 효과적으로 운영할 수 있는 개별 행위자, 즉 충북지역의 지방정부, 지방기업, 교육기관, 연구소, 그리고 주민들의 역량이 매우 중요하다. 하지만 오랜 기간 수도권으로 인구 및 산업, 각종 공공기관, 그리고 문화, 복지가 집중되어 상당한 피해의식과 상대적 빈공으로 이들 세력의 활성이 떨어져 있어 이들이 중앙정부의 의지와 노력에 걸 맞는 성과를 내기에는 역량을 충분히 확보하고 있지 못한 것이 사실이다. 그러므로 중앙과 지방이 좀 더 여유를 가지고 충분히 논의하면서 일을 진행시켜 나가야 할 필요가 있다. 뿐만 아니라, 이와 같은 중차대한 사안들이 자칫, 정치논리, 선거전략과 결부되어 의도치 않은 방향으로 진행되지는 않을까 하는 걱정도 없지 않다. 지역혁신을 통한 국가균형발전의 정당성과 필요성에 대한 국민적 공감대가 형성되어 있는 만큼 이와 같은 우려가 현실로 나타나지 않도록 지역주민의 비판적 참여를 통한 면밀한 계획의 수립과 집행이 절실히 요구된다.현 노무현정부의 국가균형발전전략의 특징은 분산, 분권, 분업 그리고 지방의 자생력 강화라고 할 수 있을 것이다. 지방에 권한을 줄 뿐만 아니라, 스스로 할 수 있는 역량을 강화하며, 실질적으로 기업과 공공기관을 분산하여 각 지역이 자신의 힘으로 성장과 발전을 도모할 수 있도록 한다는 전략 하에 행정중심복합도시, 기업도시, 그리고 혁신도시 건설을 구체적인 방안으로 채택하고 있다. 이 가운데 전국적으로 가장 큰 관심의 대상일 뿐만 아니라, 지방의 경쟁력강화와 국가의 균형발전에도 가장 큰 영향을 미칠 수 있는 사안이 혁신도시의 선정과 육성이라고 생각된다. 충북지역 혁식도시의 건설과 성패는 혁신체계를 구축하고 거버넌스적 협조체계를 효과적으로 운영할 수 있는 개별 행위자, 즉 충북지역의 지방정부, 지방기업, 교육기관, 연구소, 그리고 주민들의 역량이 매우 중요하다. 하지만 오랜 기간 수도권으로 인구 및 산업, 각종 공공기관, 그리고 문화, 복지가 집중되어 상당한 피해의식과 상대적 빈공으로 이들 세력의 활성이 떨어져 있어 이들이 중앙정부의 의지와 노력에 걸 맞는 성과를 내기에는 역량을 충분히 확보하고 있지 못한 것이 사실이다. 그러므로 중앙과 지방이 좀 더 여유를 가지고 충분히 논의하면서 일을 진행시켜 나가야 할 필요가 있다. 뿐만 아니라, 이와 같은 중차대한 사안들이 자칫, 정치논리, 선거전략과 결부되어 의도치 않은 방향으로 진행되지는 않을까 하는 걱정도 없지 않다. 지역혁신을 통한 국가균형발전의 정당성과 필요성에 대한 국민적 공감대가 형성되어 있는 만큼 이와 같은 우려가 현실로 나타나지 않도록 지역주민의 비판적 참여를 통한 면밀한 계획의 수립과 집행이 절실히 요구된다.
21세기를 전후해 세계는 매우 빠른 속도로 변화하고 있다. 국경을 초월하는 세계화(globalization)가 급속히 진전되고 있으며, 국내적으로 국가는 자율성을 갖는 지방정부가 해당 지방과 지방민의 이익을 중앙정부보다 더 효율적으로 대변하게 되었다. 소위 지방화(localization)가 세계화와 함께 가속화되면서 국가영역이 점차 축소되고 있다. 2004년 1월 '지방화와 균형발전시대'를 공식 선포한 참여정부는 '국가균형발전', '지방분권', '신행정수도 건설'을 3개의 축으로 해서 지방화정책을 추진해 가고 있다. 지금까지 진행되어온 지방화정책에 나타난 문제점들을 보면서 향후 지방화정책을 전망해보자. 첫째, 지방분권을 가속화해야 한다. 참여정부는 '선분권 후보완 원칙', '보충성의 원칙', '포괄성의 원칙'등 3대 원칙을 명문화했다. 그러나 위원회 상호간 또는 정부 부처간 유기적 네트워크가 잘 이뤄지지 못하고 있고, 분권정책의 주무부서인 행정자치부의 조직과 기능이 오히려 강화되고 있다. 지방분권의 지연은 지방화에 대한 국민들의 불신과 냉소를 가져올 수 있다. 이는 궁극적으로 정부의 지방화정책을 무산시킬 수도 있다. 특히 자치경찰과 교육자치에 대해서는 '선분권 후보완'원칙에 따라 빠른 시일 내 지방으로 권한을 이양해야 한다. 둘째, 국가균형발전계획을 구체적으로 추진할 기관이 있어야 한다. 부처간 이견을 조정하고 집행력을 가진 국가균형발전 추진체계를 분명히 할 필요성이 있다. 예를 들면 국가균형발전위원회를 행정기구로 전환하고, 지역혁신협의회 산하에 지역혁신기획단을 설치해 주민의 '의사 소통적 권력'이 왜곡됨이 없이 제대로 시행될 수 있도록 '행정적 권력'을 갖추어야 한다. 셋째, '지역혁신협의회'의 구성과 역할이 바뀌어야 한다. 지역혁신 협의회 가 강화되고 단체장으로부터 독립될 필요성이 있다. 지역혁신협의회가 말 그대로 지역 발전의 민주적 거버넌스로서 중추적 역할을 하기 위해서는 위원구성은 물론이고 구성방법이 민주적이고 자율적이 되어야 한다.21세기를 전후해 세계는 매우 빠른 속도로 변화하고 있다. 국경을 초월하는 세계화(globalization)가 급속히 진전되고 있으며, 국내적으로 국가는 자율성을 갖는 지방정부가 해당 지방과 지방민의 이익을 중앙정부보다 더 효율적으로 대변하게 되었다. 소위 지방화(localization)가 세계화와 함께 가속화되면서 국가영역이 점차 축소되고 있다. 2004년 1월 '지방화와 균형발전시대'를 공식 선포한 참여정부는 '국가균형발전', '지방분권', '신행정수도 건설'을 3개의 축으로 해서 지방화정책을 추진해 가고 있다. 지금까지 진행되어온 지방화정책에 나타난 문제점들을 보면서 향후 지방화정책을 전망해보자. 첫째, 지방분권을 가속화해야 한다. 참여정부는 '선분권 후보완 원칙', '보충성의 원칙', '포괄성의 원칙'등 3대 원칙을 명문화했다. 그러나 위원회 상호간 또는 정부 부처간 유기적 네트워크가 잘 이뤄지지 못하고 있고, 분권정책의 주무부서인 행정자치부의 조직과 기능이 오히려 강화되고 있다. 지방분권의 지연은 지방화에 대한 국민들의 불신과 냉소를 가져올 수 있다. 이는 궁극적으로 정부의 지방화정책을 무산시킬 수도 있다. 특히 자치경찰과 교육자치에 대해서는 '선분권 후보완'원칙에 따라 빠른 시일 내 지방으로 권한을 이양해야 한다. 둘째, 국가균형발전계획을 구체적으로 추진할 기관이 있어야 한다. 부처간 이견을 조정하고 집행력을 가진 국가균형발전 추진체계를 분명히 할 필요성이 있다. 예를 들면 국가균형발전위원회를 행정기구로 전환하고, 지역혁신협의회 산하에 지역혁신기획단을 설치해 주민의 '의사 소통적 권력'이 왜곡됨이 없이 제대로 시행될 수 있도록 '행정적 권력'을 갖추어야 한다. 셋째, '지역혁신협의회'의 구성과 역할이 바뀌어야 한다. 지역혁신 협의회 가 강화되고 단체장으로부터 독립될 필요성이 있다. 지역혁신협의회가 말 그대로 지역 발전의 민주적 거버넌스로서 중추적 역할을 하기 위해서는 위원구성은 물론이고 구성방법이 민주적이고 자율적이 되어야 한다.
거버넌스에 관한 개념적 정의와 해석이 여전히 분분한 학문적 상황에서 로컬 거버넌스(local governance)를 논의해야 하는 것이 그다지 용이한 작업으로 판단되지 않으나 논의의 필요성이 절실히 대두되는 것은, 21세기 한국사회의 주요 화두이며 참여정부가 표방하고 있는 국정 과제의 중심을 차지하고 있는 것이 다름 아닌 바로 지방분권화이기 때문이다. 이러한 측면에서 지방분권화를 통해 지역의 발전과 주민복리의 증진이라는 소기의 목적을 보다 민주적으로, 보다 효율적으로 거두기 위한 새로운 시정운영체제로서 서구에서 그리고 일부 제 3세계에서 이미 상당한 효용을 인정받고 있는 로컬 거버넌스의 한국적 적용을 검토해볼 필요성이 심대하다고 하겠다. 지역발전이라는 지방적 요구를 충족시키기 위한 로컬 거버넌스의 작동은 학문적인 탐구의 영역을 뛰어 넘는 실질적인 문제이다. 무한경쟁의 시대 우리 사회와 같이 지방자치의 역사가 일천하고 중앙집권적인 요소가 다분한 현실에서 지역발전을 위한 훌륭한 로컬 거버넌스의 작동은 그 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않다. 이러한 문제의식 하에 본 논문은 먼저 거버넌스에 대한 이론적 논의를 토대로 로컬 거버넌스라는 개념을 우리의 지방적 현실에 비추어 비판적으로 검토하였다. 두 번째로 지역발전 정책의 성공을 위한 로컬 거버넌스의 작동 조건들을 모색해 보고, 이를 토대로 지역발전정책 사례를 비교·분석하였다. 지역발전 정책 가운데 여수시, 여천시, 그리고 여천군의 통합정책과, 부안군의 방사능폐기물처리장 유치 정책을 사례로 이를 정책이슈의 측면과 거버넌스 작동 조건의 측면 두 가지로 나누어 분석하였다. 연구 결과 지역발전정책의 성공을 위한 로컬 거버넌스의 작동은 네트워크의 형성과 각 행위자간의 신뢰 구축도 중요하지만 정책목표의 달성을 위한 전략도 매우 중요함을 알 수 있었다. 하지만 이러한 구조와 조정기제, 그리고 전략이 설령 존재한다고 하더라도 정책이슈에 따라 이와 같은 기제의 작동이 거의 불가능한 경우도 있을 수 있음을 알 수 있었다.거버넌스에 관한 개념적 정의와 해석이 여전히 분분한 학문적 상황에서 로컬 거버넌스(local governance)를 논의해야 하는 것이 그다지 용이한 작업으로 판단되지 않으나 논의의 필요성이 절실히 대두되는 것은, 21세기 한국사회의 주요 화두이며 참여정부가 표방하고 있는 국정 과제의 중심을 차지하고 있는 것이 다름 아닌 바로 지방분권화이기 때문이다. 이러한 측면에서 지방분권화를 통해 지역의 발전과 주민복리의 증진이라는 소기의 목적을 보다 민주적으로, 보다 효율적으로 거두기 위한 새로운 시정운영체제로서 서구에서 그리고 일부 제 3세계에서 이미 상당한 효용을 인정받고 있는 로컬 거버넌스의 한국적 적용을 검토해볼 필요성이 심대하다고 하겠다. 지역발전이라는 지방적 요구를 충족시키기 위한 로컬 거버넌스의 작동은 학문적인 탐구의 영역을 뛰어 넘는 실질적인 문제이다. 무한경쟁의 시대 우리 사회와 같이 지방자치의 역사가 일천하고 중앙집권적인 요소가 다분한 현실에서 지역발전을 위한 훌륭한 로컬 거버넌스의 작동은 그 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않다. 이러한 문제의식 하에 본 논문은 먼저 거버넌스에 대한 이론적 논의를 토대로 로컬 거버넌스라는 개념을 우리의 지방적 현실에 비추어 비판적으로 검토하였다. 두 번째로 지역발전 정책의 성공을 위한 로컬 거버넌스의 작동 조건들을 모색해 보고, 이를 토대로 지역발전정책 사례를 비교·분석하였다. 지역발전 정책 가운데 여수시, 여천시, 그리고 여천군의 통합정책과, 부안군의 방사능폐기물처리장 유치 정책을 사례로 이를 정책이슈의 측면과 거버넌스 작동 조건의 측면 두 가지로 나누어 분석하였다. 연구 결과 지역발전정책의 성공을 위한 로컬 거버넌스의 작동은 네트워크의 형성과 각 행위자간의 신뢰 구축도 중요하지만 정책목표의 달성을 위한 전략도 매우 중요함을 알 수 있었다. 하지만 이러한 구조와 조정기제, 그리고 전략이 설령 존재한다고 하더라도 정책이슈에 따라 이와 같은 기제의 작동이 거의 불가능한 경우도 있을 수 있음을 알 수 있었다.
본 연구는 오송생명과학혁신도시계획에 포함된 혁신사업의 우선순위를 AHP기법을 이용하여 평가하는데 목적을 두고 있다. 먼저 선행연구를 토대로 8개의 평가지표를 개발한 후 전문가 설문조사에 의해 이들 평가지표들을 쌍대비교하였다. 이어 AHP를 이용하여 평가지표 간 중요도를 계산함으로써 평가지표들이 실제적인 평가과정 속에서 어떠한 우선순위를 가지는지를 연구하였고, 평가지표의 가중치를 근거로 18개의 혁신사업에 대한 우선순위를 결정하였다. 그 결과, 1단계와 2단계 시행사업들은 대부분 하부구조를 구축하고 BT산업 진흥을 유도하는 사업들이 선정되었다. 본 연구는 혁신사업의 우선순위 평가지표를 개발하고, 제한적이나마 계량분석방법을 적용하여 혁신사업의 우선순위를 평가했다는 점에서 의의를 찾을 수 있다.본 연구는 오송생명과학혁신도시계획에 포함된 혁신사업의 우선순위를 AHP기법을 이용하여 평가하는데 목적을 두고 있다. 먼저 선행연구를 토대로 8개의 평가지표를 개발한 후 전문가 설문조사에 의해 이들 평가지표들을 쌍대비교하였다. 이어 AHP를 이용하여 평가지표 간 중요도를 계산함으로써 평가지표들이 실제적인 평가과정 속에서 어떠한 우선순위를 가지는지를 연구하였고, 평가지표의 가중치를 근거로 18개의 혁신사업에 대한 우선순위를 결정하였다. 그 결과, 1단계와 2단계 시행사업들은 대부분 하부구조를 구축하고 BT산업 진흥을 유도하는 사업들이 선정되었다. 본 연구는 혁신사업의 우선순위 평가지표를 개발하고, 제한적이나마 계량분석방법을 적용하여 혁신사업의 우선순위를 평가했다는 점에서 의의를 찾을 수 있다.
본 논문의 목적은 한국 동남 지방의 지역 혁신 자 네트워크 구조를 분석하고 산업, 대학 및 연구 기관 간 협력의 관점에서 효과 성을 평가하는 것이다. 이 분석은 특히이 세 혁신가의 연구 능력 또는 능력에 중점을 둡니다. 그리고이 보고서는 동남 지역의 지역 혁신가 네트워크가 잘 작동하지 않았 음을 보여줍니다. 그 결과 다음과 같은 정책 방향이 제시됩니다. 첫째, 세 명의 혁신가를위한 협력을위한 인센티브 시스템이 강화되었습니다. 둘째, 지역 혁신 시스템은 네트워크 구조와 연계되어야한다. 셋째, 정보 공유를 강화하는 시스템을 구축해야한다.본 논문의 목적은 한국 동남 지방의 지역 혁신 자 네트워크 구조를 분석하고 산업, 대학 및 연구 기관 간 협력의 관점에서 효과 성을 평가하는 것이다. 이 분석은 특히이 세 혁신가의 연구 능력 또는 능력에 중점을 둡니다. 그리고이 보고서는 동남 지역의 지역 혁신가 네트워크가 잘 작동하지 않았 음을 보여줍니다. 그 결과 다음과 같은 정책 방향이 제시됩니다. 첫째, 세 명의 혁신가를위한 협력을위한 인센티브 시스템이 강화되었습니다. 둘째, 지역 혁신 시스템은 네트워크 구조와 연계되어야한다. 셋째, 정보 공유를 강화하는 시스템을 구축해야한다.
혁신 네트워크는 성공적인 혁신 클러스터와 혁신 도시의 주요 원동력으로 인식되고 있습니다. 따라서 본 연구는 섬유, 기계, 전자, 철강, 벤처 산업 등 기존의 혁신 네트워크에 대한 실증적 분석을 바탕으로 대구 경북 지역의 성공적인 기술 혁신 네트워크 구축을위한 정책 수단을 제공하고자한다. 실증 분석에서이 논문은 선택된 지역 산업의 혁신 네트워크의 구조와 특성을 조사한다. 또한 로짓과 회귀 분석에 기초하여, 본 연구는 선택된 산업의 혁신 네트워크 구축에 영향을 미칠 수있는 요인을 찾아내는 것을 시도한다. 기업의 정부 지원 및 사회적 활동과 같은 변수는 혁신 네트워크에 기업의 참여에 영향을 줄 수있는 주요 요인으로 제시된다. 또한이 논문은 혁신 네트워크가 기업의 혁신 생산성에 미치는 영향을 조사한다. 실증 분석 결과에 따르면이 논문은 구조적, 문화적, 제도적 측면에서 혁신 네트워크 구축을위한 정책 수단을 제시한다.혁신 네트워크는 성공적인 혁신 클러스터와 혁신 도시의 주요 원동력으로 인식되고 있습니다. 따라서 본 연구는 섬유, 기계, 전자, 철강, 벤처 산업 등 기존의 혁신 네트워크에 대한 실증적 분석을 바탕으로 대구 경북 지역의 성공적인 기술 혁신 네트워크 구축을위한 정책 수단을 제공하고자한다. 실증 분석에서이 논문은 선택된 지역 산업의 혁신 네트워크의 구조와 특성을 조사한다. 또한 로짓과 회귀 분석에 기초하여, 본 연구는 선택된 산업의 혁신 네트워크 구축에 영향을 미칠 수있는 요인을 찾아내는 것을 시도한다. 기업의 정부 지원 및 사회적 활동과 같은 변수는 혁신 네트워크에 기업의 참여에 영향을 줄 수있는 주요 요인으로 제시된다. 또한이 논문은 혁신 네트워크가 기업의 혁신 생산성에 미치는 영향을 조사한다. 실증 분석 결과에 따르면이 논문은 구조적, 문화적, 제도적 측면에서 혁신 네트워크 구축을위한 정책 수단을 제시한다.
이 보고서의 목적은 한국 정부의 지역 경제 정책을 비판적으로 조사하고 문제를 분석하는 것이다. 현재 한국 정부는 새로운 지역주의 산업 정책으로 국가 경제 성장과 지역 균형 발전이라는 두 가지 목표를 달성하려고 노력하고있다. 그러나 정책의 결과는 여전히 만족스럽지 않고 정책에 대한 비판이 증가했다. 이 연구의 결과에 따르면, 이러한 문제는 정책을 모델에 적용하는 과정에서 이론적 인 혼란과 정책 실수로 인해 발생합니다. 특히 산업 클러스터 이론과 지역 혁신 체제의 정책 혼합은 이러한 정책 실패의 가장 중요한 요소 중 하나로 간주된다.이 보고서의 목적은 한국 정부의 지역 경제 정책을 비판적으로 조사하고 문제를 분석하는 것이다. 현재 한국 정부는 새로운 지역주의 산업 정책으로 국가 경제 성장과 지역 균형 발전이라는 두 가지 목표를 달성하려고 노력하고있다. 그러나 정책의 결과는 여전히 만족스럽지 않고 정책에 대한 비판이 증가했다. 이 연구의 결과에 따르면, 이러한 문제는 정책을 모델에 적용하는 과정에서 이론적 인 혼란과 정책 실수로 인해 발생합니다. 특히 산업 클러스터 이론과 지역 혁신 체제의 정책 혼합은 이러한 정책 실패의 가장 중요한 요소 중 하나로 간주된다.
이 연구의 목적은 텍사스의 오스틴과 대전의 대덕 계곡의 성공적인 모델을 비교하여 지역 혁신 시스템 구축을위한 전략과 정책적 함의를 도출하는 데있다. 이 연구는 시스템의 각 주제의 주요 역할을 분석하고 지역 혁신 시스템을 구성하는 주제 들간의 연결 메커니즘에 초점을 두었다. 분석의 결과로 얻은 정책적 함의는 다음과 같습니다. 우선 기술 개발 부문에서 기술 이전이 실제로 일어날 수있는 대덕 밸리의 기술 상업화 및 벤처 기업 연수원을 설립하고, 벤처 기업인 및 벤처 기업과 관련된 공공 및 민간 부문의 교육을 실시하는 것이 중요합니다. 둘째, 지역 혁신 시스템을 결합하고 Austin에서 Innovation, Creativity, Capital Institute (IC2)와 같은 리더십을 발휘하기 위해서는 지역 개발 기관이 필요합니다. 셋째, 벤처 기업의 소비 시장과 자금 원이 될 대기업의 매력이 있어야합니다. 마지막으로 중앙 정부와 대전시는 대전에 대덕 골짜기를 건설했다. 그러나 지역 사회 개선에 주안점을 둔다면 대덕 밸리는 상공 회의소, 지방 정부, 연구 기관 등 민간 단체가 운영하는 지역 혁신 시스템으로 전환해야한다.이 연구의 목적은 텍사스의 오스틴과 대전의 대덕 계곡의 성공적인 모델을 비교하여 지역 혁신 시스템 구축을위한 전략과 정책적 함의를 도출하는 데있다. 이 연구는 시스템의 각 주제의 주요 역할을 분석하고 지역 혁신 시스템을 구성하는 주제 들간의 연결 메커니즘에 초점을 두었다. 분석의 결과로 얻은 정책적 함의는 다음과 같습니다. 우선 기술 개발 부문에서 기술 이전이 실제로 일어날 수있는 대덕 밸리의 기술 상업화 및 벤처 기업 연수원을 설립하고, 벤처 기업인 및 벤처 기업과 관련된 공공 및 민간 부문의 교육을 실시하는 것이 중요합니다. 둘째, 지역 혁신 시스템을 결합하고 Austin에서 Innovation, Creativity, Capital Institute (IC2)와 같은 리더십을 발휘하기 위해서는 지역 개발 기관이 필요합니다. 셋째, 벤처 기업의 소비 시장과 자금 원이 될 대기업의 매력이 있어야합니다. 마지막으로 중앙 정부와 대전시는 대전에 대덕 골짜기를 건설했다. 그러나 지역 사회 개선에 주안점을 둔다면 대덕 밸리는 상공 회의소, 지방 정부, 연구 기관 등 민간 단체가 운영하는 지역 혁신 시스템으로 전환해야한다.
이 논문은 의료 이미징 산업과 지역 혁신 시스템 모델의 부가가치 체인 활동을 조사한다. 연구 개발, 생산 관리, 마케팅 및 판매는 주요 활동의 대용으로 사용되었습니다. 인적 자원 관리, 기술 개발, 아웃소싱 지원은 지원 활동의 대용으로 사용되었습니다. 부가 가치 사슬은 지역 혁신 시스템의 수행을위한 대용으로 사용되었습니다. 국가 균형 발전을위한 지역 혁신 시스템의 개념은 의료 이미징 기업을 업그레이드하고 경쟁력 강화를위한 사업을 통해 부가 가치 사슬 활동을 자극하는 담론과 모델에 광범위하게 적용됩니다. 궁극적 인 목표는 의료 이미징 비즈니스 경쟁력을 높이고 균형 잡힌 국가 발전을 이루는 것입니다. 특히이 보고서는 지역 혁신 시스템 모델을 이용한 부가 가치 사슬 활동 이론의 맥락에서 의료 산업이 지역 경제 성장에 미친 영향을 조사한다.이 논문은 의료 이미징 산업과 지역 혁신 시스템 모델의 부가가치 체인 활동을 조사한다. 연구 개발, 생산 관리, 마케팅 및 판매는 주요 활동의 대용으로 사용되었습니다. 인적 자원 관리, 기술 개발, 아웃소싱 지원은 지원 활동의 대용으로 사용되었습니다. 부가 가치 사슬은 지역 혁신 시스템의 수행을위한 대용으로 사용되었습니다. 국가 균형 발전을위한 지역 혁신 시스템의 개념은 의료 이미징 기업을 업그레이드하고 경쟁력 강화를위한 사업을 통해 부가 가치 사슬 활동을 자극하는 담론과 모델에 광범위하게 적용됩니다. 궁극적 인 목표는 의료 이미징 비즈니스 경쟁력을 높이고 균형 잡힌 국가 발전을 이루는 것입니다. 특히이 보고서는 지역 혁신 시스템 모델을 이용한 부가 가치 사슬 활동 이론의 맥락에서 의료 산업이 지역 경제 성장에 미친 영향을 조사한다.
본 연구는 한국의 지역 혁신 시스템의 활성화와 활성화를위한 방향 제시를 목적으로한다. 그리고 순서대로, RIS에 대한 몇 가지 이론을 종합 한 후 외국에서 모범 사례와 사례를 조사합니다. 이 논문의 내용은 다음과 같다. 1. 지역 혁신 시스템의 의미, 2. 지역 혁신 시스템의 이론, 3. 독일의 지역 혁신 시스템의 사례. 4. 지역 혁신 시스템의 재 활성화 및 수립 방안, 5. 결론.본 연구는 한국의 지역 혁신 시스템의 활성화와 활성화를위한 방향 제시를 목적으로한다. 그리고 순서대로, RIS에 대한 몇 가지 이론을 종합 한 후 외국에서 모범 사례와 사례를 조사합니다. 이 논문의 내용은 다음과 같다. 1. 지역 혁신 시스템의 의미, 2. 지역 혁신 시스템의 이론, 3. 독일의 지역 혁신 시스템의 사례. 4. 지역 혁신 시스템의 재 활성화 및 수립 방안, 5. 결론.
본 연구에서는 중앙정부와 각 지방정부가 지역의 내생적 발전을 이끌어 낼 혁신역량을 제고시키기 위해 어떻게 해야 할 것인지에 대해 혁신기반을 토대로 분석하였다. 분석결과 다양한 지역의 혁신정책에도 불구하고 지역혁신 기반은 전반적으로 취약하였다. 또한 지역간ㆍ혁신기반간 불균형 현상이 크게 나타났다. 그러므로 이들 취약점들을 보완할 수 있는 정책방안을 강구함으로써 혁신주체들간의 상호작용을 극대화시켜 지역의 혁신역량을 제고시켜야 할 것이다.
이를 위해 가장 우선적으로는, 지방정부의 혁신역량을 강화시키기 위한 조직적ㆍ재정적ㆍ인력적 측면의 고려가 필요하다. 또한 지방정부에서 지역혁신을 이끌어낼 수 있도록, 지역혁신정책에 대한 지역고유의 수요와 공급적인 측면을 고려하여 특화된 혁신정책을 수립함으로써 특화된 지역혁신정책을 추진하여야 할 것이다. 이를 위해 지역혁신정책의 전 과정에 대한 지역 혁신수요의 파악이 선행되어야 하며, 수립된 혁신정책의 평가시스템 구축이 이루어져야 한다. 지역혁신정책을 전반적으로 관리하고 평가할 수 있는 지역의 혁신평가시스템을 구축하기 위해서는 지역 혁신전문가의 활용이 적극적으로 이루어질 수 있는 전문팀의 조직이 필요하다.
본 연구에서는 중앙정부와 각 지방정부가 지역의 내생적 발전을 이끌어 낼 혁신역량을 제고시키기 위해 어떻게 해야 할 것인지에 대해 혁신기반을 토대로 분석하였다. 분석결과 다양한 지역의 혁신정책에도 불구하고 지역혁신 기반은 전반적으로 취약하였다. 또한 지역간ㆍ혁신기반간 불균형 현상이 크게 나타났다. 그러므로 이들 취약점들을 보완할 수 있는 정책방안을 강구함으로써 혁신주체들간의 상호작용을 극대화시켜 지역의 혁신역량을 제고시켜야 할 것이다.
이를 위해 가장 우선적으로는, 지방정부의 혁신역량을 강화시키기 위한 조직적ㆍ재정적ㆍ인력적 측면의 고려가 필요하다. 또한 지방정부에서 지역혁신을 이끌어낼 수 있도록, 지역혁신정책에 대한 지역고유의 수요와 공급적인 측면을 고려하여 특화된 혁신정책을 수립함으로써 특화된 지역혁신정책을 추진하여야 할 것이다. 이를 위해 지역혁신정책의 전 과정에 대한 지역 혁신수요의 파악이 선행되어야 하며, 수립된 혁신정책의 평가시스템 구축이 이루어져야 한다. 지역혁신정책을 전반적으로 관리하고 평가할 수 있는 지역의 혁신평가시스템을 구축하기 위해서는 지역 혁신전문가의 활용이 적극적으로 이루어질 수 있는 전문팀의 조직이 필요하다.

본 연구는 서구사회와 다른 역사적 전통을 지닌 우리나라에서 사회자본과 지역발전 관계가 서구사회와 마찬가지로 인과성을 지니고 있는지를 조사하는데 목적이 있다. 이러한 연구목적에 따라 경기북부지역을 대상으로 설문자료와 통계자료를 병행하여 사회자본과 지역발전의 인과성을 분석하였다. 사회자본과 지역발전의 인과관계 분석은 사회자본의 효과에 초점 맞춰 사회자본이 지역발전을 유인할 수 있다는 관점에서 사회자본을 원인변수로 지역발전을 결과변수로 설정하였다. 분석결과를 요약하면, 첫째, 사회자본을 구성하는 모든 변수들이 지역발전을 대변하는 각 영역별 발전도뿐만 아니라 이들을 통합한 종합발전도에 영향을 미쳤다. 단, 참여의 경우에는 다른 사회자본 변수와 달리 지역발전도에 부(-)의 영향을 미치고 있었다. 둘째, 지역개선도에 대한 사회자본의 영향은 일정하지 않고 변수별 차이를 보였다. 셋째, 사회자본은 지방정부 대응성에 매우 큰 영향을 미치고 있으며, 특히 협력과 의사소통채널을 포함한 네트워크 변수와 신뢰의 영향력이 보다 높게 나타났다. 넷째, 지방정부 대응성이 높을수록 지역발전도가 높고 지역개선도가 높게 나타나고 있다. 이러한 결과를 토대로 본 연구에서는 사회자본을 증진시킬 수 있는 방향 및 정책적 함의에 대해 논의 하였다.본 연구는 서구사회와 다른 역사적 전통을 지닌 우리나라에서 사회자본과 지역발전 관계가 서구사회와 마찬가지로 인과성을 지니고 있는지를 조사하는데 목적이 있다. 이러한 연구목적에 따라 경기북부지역을 대상으로 설문자료와 통계자료를 병행하여 사회자본과 지역발전의 인과성을 분석하였다. 사회자본과 지역발전의 인과관계 분석은 사회자본의 효과에 초점 맞춰 사회자본이 지역발전을 유인할 수 있다는 관점에서 사회자본을 원인변수로 지역발전을 결과변수로 설정하였다. 분석결과를 요약하면, 첫째, 사회자본을 구성하는 모든 변수들이 지역발전을 대변하는 각 영역별 발전도뿐만 아니라 이들을 통합한 종합발전도에 영향을 미쳤다. 단, 참여의 경우에는 다른 사회자본 변수와 달리 지역발전도에 부(-)의 영향을 미치고 있었다. 둘째, 지역개선도에 대한 사회자본의 영향은 일정하지 않고 변수별 차이를 보였다. 셋째, 사회자본은 지방정부 대응성에 매우 큰 영향을 미치고 있으며, 특히 협력과 의사소통채널을 포함한 네트워크 변수와 신뢰의 영향력이 보다 높게 나타났다. 넷째, 지방정부 대응성이 높을수록 지역발전도가 높고 지역개선도가 높게 나타나고 있다. 이러한 결과를 토대로 본 연구에서는 사회자본을 증진시킬 수 있는 방향 및 정책적 함의에 대해 논의 하였다.
이 보고서는 영국의 Cambridge Technopole과 관련하여 지역 혁신 시스템 운영과 관련된 주요 이해 관계자 들간의 관계를 분석하고 중앙 및 지방 수준에서 한국의 지역 정책 입안자에게 몇 가지 정책 방향을 제시하고자합니다 게다가. 이를 통해 캠브리지 테크노 폴 (Cambridge Technopole)이 다른 국가에서 종종 벤치마킹 된 이유와 그 요인이 성공에 기여한 이유를 설명합니다. 이 기사에서는 특정 행위자, 기관 및 정책의 역할과 성과를 간단히 설명하기보다는 시스템 내 활동의 분포, 주변 조직의 경계, 조정 메커니즘, 진화 과정 및 효율성 등 시스템 수준 특성을 다룹니다 기술 혁신의 도입, 확산 및 활용에있어 시스템의 중요성을 인식하고, 한국 정책 입안자들이 유아기에있는 RIS를 활성화 할 수있는 실용적인 아이디어를 제시한다.이 보고서는 영국의 Cambridge Technopole과 관련하여 지역 혁신 시스템 운영과 관련된 주요 이해 관계자 들간의 관계를 분석하고 중앙 및 지방 수준에서 한국의 지역 정책 입안자에게 몇 가지 정책 방향을 제시하고자합니다 게다가. 이를 통해 캠브리지 테크노 폴 (Cambridge Technopole)이 다른 국가에서 종종 벤치마킹 된 이유와 그 요인이 성공에 기여한 이유를 설명합니다. 이 기사에서는 특정 행위자, 기관 및 정책의 역할과 성과를 간단히 설명하기보다는 시스템 내 활동의 분포, 주변 조직의 경계, 조정 메커니즘, 진화 과정 및 효율성 등 시스템 수준 특성을 다룹니다 기술 혁신의 도입, 확산 및 활용에있어 시스템의 중요성을 인식하고, 한국 정책 입안자들이 유아기에있는 RIS를 활성화 할 수있는 실용적인 아이디어를 제시한다.
본 연구는 포항시를 사례로 하여 지역혁신거버넌스의 실태를 실증적으로 분석하였다. 지역혁신분야에 대한 산업경제학적 접근의 한계를 보완하고 지방정부와 NGO 관계 분석에 치중한 로컬거버넌스의 실증적 연구를 확장시켰다는 점에서 의미를 가진다. 조사분석은 1)구조: 주요 참여자와 그 영향력, 2)네트워크: 거버넌스 참여 주체간의 의사소통과 파트너십의 정도, 3)신뢰와 규범의 3가지 변수에 초점을 두어, 지역혁신거버넌스의 주요 행위자로 간주되는 지방정부(공무원과 시의원), 지역기업, 대학과 연구기관, 시민단체의 4개 집단을 대상으로 설문조사를 통해 이루어졌다. 분석결과 포항시의 지역혁신거버넌스는 구조적으로 기업과 학·연 등 민간부문의 영향력이 큰 것으로 나타났으며, 지방정부와 지역대학과 연구기관, 그리고 지역기업간에 협력적 네트워크가 형성되어가고 있지만, 사회자본 요소로서 규범의 확립은 미약함을 발견하였다. 하지만 공무원과 기업·학연간의 상당한 인식 차이가 존재하여 분석결과에 대한 신중한 논의가 필요함을 강조하였다.본 연구는 포항시를 사례로 하여 지역혁신거버넌스의 실태를 실증적으로 분석하였다. 지역혁신분야에 대한 산업경제학적 접근의 한계를 보완하고 지방정부와 NGO 관계 분석에 치중한 로컬거버넌스의 실증적 연구를 확장시켰다는 점에서 의미를 가진다. 조사분석은 1)구조: 주요 참여자와 그 영향력, 2)네트워크: 거버넌스 참여 주체간의 의사소통과 파트너십의 정도, 3)신뢰와 규범의 3가지 변수에 초점을 두어, 지역혁신거버넌스의 주요 행위자로 간주되는 지방정부(공무원과 시의원), 지역기업, 대학과 연구기관, 시민단체의 4개 집단을 대상으로 설문조사를 통해 이루어졌다. 분석결과 포항시의 지역혁신거버넌스는 구조적으로 기업과 학·연 등 민간부문의 영향력이 큰 것으로 나타났으며, 지방정부와 지역대학과 연구기관, 그리고 지역기업간에 협력적 네트워크가 형성되어가고 있지만, 사회자본 요소로서 규범의 확립은 미약함을 발견하였다. 하지만 공무원과 기업·학연간의 상당한 인식 차이가 존재하여 분석결과에 대한 신중한 논의가 필요함을 강조하였다.
지역혁신체계는 최근의 지역경제 연구에서 가장 중요하게 다루어지는 화두중의 하나이다. 새로운 지식의 생산과 확산은 지속 가능한 성장을 가능케 해주는 핵심이며 따라서지역경제의 깊이 있는 이해를 위해서는 혁신과정을기업, 정부, 제도 및 기타 환경적 요인을 아우르는 혁신체계라는 측면에서 접근하는 것이 필요하다. 본 논문은 이와같은 지역혁신체계의 이해에 대한 필요성을 충족시키기 위해 지역현신체계 연구의 이론적 출발점으로 부터 최근 연구에 이르는 흐름에 대한 체계적인 정리와 고찰을 시도한다. 본 논문에서는 특히 Marshall 과 Neo-Marshallian 들의 지역과 혁신에 관한 논의를 비롯하여 국가혁신체계 및 지역혁신체계의 기본적 개념과 의의가 다루어진다.또한 지역혁신체계의 구성요소와 최근의 연구흐름이 심도 있게 논의되며 마지막으로지역혁신체계 연구의 정책적 함의가 논의된다.지역혁신체계는 최근의 지역경제 연구에서 가장 중요하게 다루어지는 화두중의 하나이다. 새로운 지식의 생산과 확산은 지속 가능한 성장을 가능케 해주는 핵심이며 따라서지역경제의 깊이 있는 이해를 위해서는 혁신과정을기업, 정부, 제도 및 기타 환경적 요인을 아우르는 혁신체계라는 측면에서 접근하는 것이 필요하다. 본 논문은 이와같은 지역혁신체계의 이해에 대한 필요성을 충족시키기 위해 지역현신체계 연구의 이론적 출발점으로 부터 최근 연구에 이르는 흐름에 대한 체계적인 정리와 고찰을 시도한다. 본 논문에서는 특히 Marshall 과 Neo-Marshallian 들의 지역과 혁신에 관한 논의를 비롯하여 국가혁신체계 및 지역혁신체계의 기본적 개념과 의의가 다루어진다.또한 지역혁신체계의 구성요소와 최근의 연구흐름이 심도 있게 논의되며 마지막으로지역혁신체계 연구의 정책적 함의가 논의된다.
한국에 가톨릭을 도입 한 것은 일부 수용된 지능에 대한 자발적인 연구를 통해 확대되었다. Nepo 지역의 종교 공동체는 가장 큰 교회 중 하나였습니다. 해미는 한국에서 카톨릭 역사의 중요한 역할을 한 바로 그 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 이 연구에서 나는 해밀 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.한국에 가톨릭을 도입 한 것은 일부 수용된 지능에 대한 자발적인 연구를 통해 확대되었다. Nepo 지역의 종교 공동체는 가장 큰 교회 중 하나였습니다. 해미는 한국에서 카톨릭 역사의 중요한 역할을 한 바로 그 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 이 연구에서 나는 해밀 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.
국가차원의 신·재생에너지 활성화 방안에 따라 풍력발전 등의 대규모 분산전원 단지의 도입이 이루어지고 있으나, 이에 대한 기술적인 평가방안이나 해석 방법이 구체적으로 제시되어 있지 않아, 설치자(시도 및 지자체)와 운용자(한전의 배전지사/지점)들은 많은 혼돈과 어려움을 겪고 있는 실정이다. 따라서 본 논문에서는 태양광, 풍력 등의 분산전원이 배전계통에 도입되는 경우, 계통 연계에 대한 기술적인 적합여부를 종합적으로 평가하는 시스템을 개발하였다. 즉, 분산전원을 제작하거나 시공하는 업체와 일반 운용자나 사용자(분산전원을 잘 모르는 비전문가 포함)들이 손쉽게 접근하여, 분산전원의 연계시의 기술적인 문제점과 적합 여부를 판단하는 기술지원 평가 S/W를 제작하였다. 주요 평가 기능으로서는 분산전원의 계통연계 시에 발생할 수 있는 정상, 비정상(사고), 전력품질에 대한 항목으로서, 누구나 동일한 결과를 얻을 수 있는 표준계통에 근거한 평가 알고리즘에 의하여 연계 적합 여부를 판단하는 것이다.국가차원의 신·재생에너지 활성화 방안에 따라 풍력발전 등의 대규모 분산전원 단지의 도입이 이루어지고 있으나, 이에 대한 기술적인 평가방안이나 해석 방법이 구체적으로 제시되어 있지 않아, 설치자(시도 및 지자체)와 운용자(한전의 배전지사/지점)들은 많은 혼돈과 어려움을 겪고 있는 실정이다. 따라서 본 논문에서는 태양광, 풍력 등의 분산전원이 배전계통에 도입되는 경우, 계통 연계에 대한 기술적인 적합여부를 종합적으로 평가하는 시스템을 개발하였다. 즉, 분산전원을 제작하거나 시공하는 업체와 일반 운용자나 사용자(분산전원을 잘 모르는 비전문가 포함)들이 손쉽게 접근하여, 분산전원의 연계시의 기술적인 문제점과 적합 여부를 판단하는 기술지원 평가 S/W를 제작하였다. 주요 평가 기능으로서는 분산전원의 계통연계 시에 발생할 수 있는 정상, 비정상(사고), 전력품질에 대한 항목으로서, 누구나 동일한 결과를 얻을 수 있는 표준계통에 근거한 평가 알고리즘에 의하여 연계 적합 여부를 판단하는 것이다.
이 논문은 새로운 지역주의에 대한 비판을 비판적으로 조사하는 것이다. 요즘, 새로운 지역주의의 이론과 정책은 많은 국가와 지역에서 산업 경쟁력을 높이고 지역 경제를 발전시키는 핵심 도구로 받아 들여지고 있습니다. 그러나 새로운 지역주의에 대한 많은 비판이 늘어나고 있으며 비평가들은 최근 그들의 영향력을 홍보하고 있습니다. 그들의 비판은 참석하고 받아 들여질 양상을 가지고있는 것이 중요합니다. 그럼에도 불구하고, 우리는 비판이 새로운 지역 주의적 접근을위한 입체 형식의 아이디어를 가지고 있고 그러한 측면에서 그것을 비판한다고 생각한다. 특히 비평가들은 특수 이론 (지역 혁신 시스템 이론)의 문제를 완전히 새로운 지역 주의적 접근법의 문제로 간주하는 실수를 범했습니다.이 논문은 새로운 지역주의에 대한 비판을 비판적으로 조사하는 것이다. 요즘, 새로운 지역주의의 이론과 정책은 많은 국가와 지역에서 산업 경쟁력을 높이고 지역 경제를 발전시키는 핵심 도구로 받아 들여지고 있습니다. 그러나 새로운 지역주의에 대한 많은 비판이 늘어나고 있으며 비평가들은 최근 그들의 영향력을 홍보하고 있습니다. 그들의 비판은 참석하고 받아 들여질 양상을 가지고있는 것이 중요합니다. 그럼에도 불구하고, 우리는 비판이 새로운 지역 주의적 접근을위한 입체 형식의 아이디어를 가지고 있고 그러한 측면에서 그것을 비판한다고 생각한다. 특히 비평가들은 특수 이론 (지역 혁신 시스템 이론)의 문제를 완전히 새로운 지역 주의적 접근법의 문제로 간주하는 실수를 범했습니다.
충남 천안과 아산지역의 공동체적 발전을 위해 지역혁신체계적 접근이 필요하다는 인식하에서, 두 지역의 혁신주체들을 대상으로 공동발전에 관한 설문조사를 실시하였다. 천안-아산지역에 근무하는 지역의 지도층 인사들은 천안-아산지역의 공동발전을 위한 노력이 필요하다는데 공감하고 있으며, 천안시-아산시의 합병과 같은 현실적인 대안을 제시하고 있으나 동시에 천안-아산지역의 접경지역 공동개발과 공동체적인 산업개발 및 육성에도 많은 관심을 나타내고 있다. 천안-아산 지역이 공동발전을 위해 공무원 집단이 가장 큰 역할 해야 할 것으로 주문하고 있으나 그에 따른 실망도 큰 것으로 나타나고 있으며, 시민단체와 교수집단의 역할에 대한 기대가 상대적으로 높게 나타나고 있다. 이러한 설문결과를 바탕으로 본 연구는 인접지역의 공동체적 발전을 위한 공동 지역혁신체계구축을 위한 3단계를 제안하고 있다.충남 천안과 아산지역의 공동체적 발전을 위해 지역혁신체계적 접근이 필요하다는 인식하에서, 두 지역의 혁신주체들을 대상으로 공동발전에 관한 설문조사를 실시하였다. 천안-아산지역에 근무하는 지역의 지도층 인사들은 천안-아산지역의 공동발전을 위한 노력이 필요하다는데 공감하고 있으며, 천안시-아산시의 합병과 같은 현실적인 대안을 제시하고 있으나 동시에 천안-아산지역의 접경지역 공동개발과 공동체적인 산업개발 및 육성에도 많은 관심을 나타내고 있다. 천안-아산 지역이 공동발전을 위해 공무원 집단이 가장 큰 역할 해야 할 것으로 주문하고 있으나 그에 따른 실망도 큰 것으로 나타나고 있으며, 시민단체와 교수집단의 역할에 대한 기대가 상대적으로 높게 나타나고 있다. 이러한 설문결과를 바탕으로 본 연구는 인접지역의 공동체적 발전을 위한 공동 지역혁신체계구축을 위한 3단계를 제안하고 있다.
본 연구에서는 우리나라의 16개 광역자치단체별 지역 혁신 잠재력을 분석하고자 지역혁신기반, 지역혁신활동, 지역혁신성과 등 3개 분야를 20개 지표에 의해 산출하였고, 이를 총괄한 종합 혁신 잠재력을 측정하였다. 측정결과 지역혁신기반의 불균형이 심각한 것으로 확인되었고 이러한 격차는 연구기반과 정보기반에서도 발견되었다. 3개 분야 모두 수도권과 비수도권 간의 불균형 격차가 큰 반면, 정부의 지역혁신 지원 사업에 기인한 지역혁신활동은 비교적 균등한 것으로 나타났다. 종합 혁신 잠재력이 낮은 일부 지역의 경우 3개 분야 간 편차가 상대적으로 크게 나타나고 있어 이를 보완하기 위한 정책지원이 뒷받침되어야만 지역혁신이 성공적이고 지속적으로 이루어 질 수 있을 것이다. 최근 첨여정부가 추진하고 있는 공공기관 이전 및 혁신도시 건설을 성공적으로 추진하기 위해서는 지식기반산업과 지방정보산업 육성을 중점적으로 추진하면서 연구 인력이 지방에 정착할 수 있는 프로그램을 개발하는 것이 중요하다고 본다.본 연구에서는 우리나라의 16개 광역자치단체별 지역 혁신 잠재력을 분석하고자 지역혁신기반, 지역혁신활동, 지역혁신성과 등 3개 분야를 20개 지표에 의해 산출하였고, 이를 총괄한 종합 혁신 잠재력을 측정하였다. 측정결과 지역혁신기반의 불균형이 심각한 것으로 확인되었고 이러한 격차는 연구기반과 정보기반에서도 발견되었다. 3개 분야 모두 수도권과 비수도권 간의 불균형 격차가 큰 반면, 정부의 지역혁신 지원 사업에 기인한 지역혁신활동은 비교적 균등한 것으로 나타났다. 종합 혁신 잠재력이 낮은 일부 지역의 경우 3개 분야 간 편차가 상대적으로 크게 나타나고 있어 이를 보완하기 위한 정책지원이 뒷받침되어야만 지역혁신이 성공적이고 지속적으로 이루어 질 수 있을 것이다. 최근 첨여정부가 추진하고 있는 공공기관 이전 및 혁신도시 건설을 성공적으로 추진하기 위해서는 지식기반산업과 지방정보산업 육성을 중점적으로 추진하면서 연구 인력이 지방에 정착할 수 있는 프로그램을 개발하는 것이 중요하다고 본다.
본 연구는 21세기 지식기반사회에서 현재 진행되고 있는 지역혁신과정이 고등교육기관에게 새롭게 요구하고 있는 역할과 기능에 대한 국제 동향을 국제기구(OECD, UNESCO, World Bank)의 관점을 통하여 분석하였다. 또한 미국의 캘리포니아대학교시스템과 핀란드의 Turku대학교의 사례를 간략하게 살펴봄으로써 자칫 국제기구의 견해 분석에서 부족할 수 있는 실제적 이해를 보충하였다. 본 연구는 문헌분석과 2005년 8월말에서 9월 초까지 파리를 방문하여 실시한 국제기구들의 교육전문가들의 인터뷰 및 자료 수집을 주 연구방법으로 활용하였다. 지역혁신을 위한 고등교육의 새로운 역할을 구상하는데 있어 국제기구들의 견해에서 공통적으로 발견되는 바는 현재 급속히 진행되고 있는 고등교육의 역할 변화를 사실(Fact)로 받아들이고 있다는 점이다. 즉, 기존의 고등교육기관은 능숙한 인력을 훈련시키는 곳이었다면, 21세기 지식기반경제는 고등교육기관이 인간자본 형성을 위한 첨병의 역할을 수행하고, 더 나아가, 정부, 지역사회와의 상호작용을 촉진시킬 수 있는 채널을 제공할 것을 요구하고 있다. 여기서 중요하게 부각되는 개념이 지역혁신체제로서 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제성, 기술이전, 대학-기업 연계, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등의 이슈와 함께, 사회적 자본의 형성까지 강조하고 있다. 대학, 연구소, 상담기관, 정부, 지역단체 등이 협동적으로 네트워크체제를 구축하여 경제적 이익과 사회적 통합을 이루려는 목적을 가진 지역혁신체제하에서 각 국의 전통적 대학들은 진보된 연구 수행, 교육 및 훈련 제공, 그리고 지역을 위한 다양한 서비스 제공 등을 통하여 지역적 요구에 부합하고자 끊임없는 자기혁신을 지속하고 있다.본 연구는 21세기 지식기반사회에서 현재 진행되고 있는 지역혁신과정이 고등교육기관에게 새롭게 요구하고 있는 역할과 기능에 대한 국제 동향을 국제기구(OECD, UNESCO, World Bank)의 관점을 통하여 분석하였다. 또한 미국의 캘리포니아대학교시스템과 핀란드의 Turku대학교의 사례를 간략하게 살펴봄으로써 자칫 국제기구의 견해 분석에서 부족할 수 있는 실제적 이해를 보충하였다. 본 연구는 문헌분석과 2005년 8월말에서 9월 초까지 파리를 방문하여 실시한 국제기구들의 교육전문가들의 인터뷰 및 자료 수집을 주 연구방법으로 활용하였다. 지역혁신을 위한 고등교육의 새로운 역할을 구상하는데 있어 국제기구들의 견해에서 공통적으로 발견되는 바는 현재 급속히 진행되고 있는 고등교육의 역할 변화를 사실(Fact)로 받아들이고 있다는 점이다. 즉, 기존의 고등교육기관은 능숙한 인력을 훈련시키는 곳이었다면, 21세기 지식기반경제는 고등교육기관이 인간자본 형성을 위한 첨병의 역할을 수행하고, 더 나아가, 정부, 지역사회와의 상호작용을 촉진시킬 수 있는 채널을 제공할 것을 요구하고 있다. 여기서 중요하게 부각되는 개념이 지역혁신체제로서 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제성, 기술이전, 대학-기업 연계, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등의 이슈와 함께, 사회적 자본의 형성까지 강조하고 있다. 대학, 연구소, 상담기관, 정부, 지역단체 등이 협동적으로 네트워크체제를 구축하여 경제적 이익과 사회적 통합을 이루려는 목적을 가진 지역혁신체제하에서 각 국의 전통적 대학들은 진보된 연구 수행, 교육 및 훈련 제공, 그리고 지역을 위한 다양한 서비스 제공 등을 통하여 지역적 요구에 부합하고자 끊임없는 자기혁신을 지속하고 있다.
본 연구는 지역농업의 생산 및 유통체계와 관련한 혁신환경을 분석하고 이를 토대로 지역농업의 발전적 대안을 제시하고자 하였다. 사례지역의 농업경영은 노동력과 수익성을 고려한 개별농가의 의사결정에 의해 크게 영향 받으며 생산자간 협력관계나 산ㆍ학ㆍ관 혁신 주체들 간의 네트워크 구축은 미약하다. 생산과 유통과정에서는 변화하는 경제 환경에 대응하기 위한 기술혁신의 노력이 미약하고 혁신 주체들 간에는 신뢰수준이 낮다. 혁신 주체들간 낮은 수준의 협력관계는 불완전한 정보와 지식을 가진 개별농가의 의사결정에 대한 의존도를 높이게 되므로 타 지역과의 경쟁력 확보와 지역농업의 발전에는 불리하게 작용된다. 따라서 지역농업의 경쟁력 확보와 발전을 위해서는 변화하는 유통환경을 고려하여 생산중심의 영농방법에서 벗어나 목표시장을 설정하고 시장지향적 생산구조로 전환시킬 필요가 있다. 또한 지역농업의 경영과 관련해서는 산ㆍ학ㆍ관 지역 혁신 주체들 간의 신뢰에 기초한 상호협력 체계를 구축하고 이들 혁신 주체들을 체계적으로 조직화할 필요가 있다. 결론적으로 지역농업의 발전을 위해서는 물리적 기반의 확충보다 지역특성을 고려한 혁신 환경을 조성하는 것이 더 중요한 문제일 수 있으며, 혁신 주체들 간에는 신뢰관계를 기반으로 한 상호협력 체계의 구축을 통해 시너지효과를 창출해야 한다.본 연구는 지역농업의 생산 및 유통체계와 관련한 혁신환경을 분석하고 이를 토대로 지역농업의 발전적 대안을 제시하고자 하였다. 사례지역의 농업경영은 노동력과 수익성을 고려한 개별농가의 의사결정에 의해 크게 영향 받으며 생산자간 협력관계나 산ㆍ학ㆍ관 혁신 주체들 간의 네트워크 구축은 미약하다. 생산과 유통과정에서는 변화하는 경제 환경에 대응하기 위한 기술혁신의 노력이 미약하고 혁신 주체들 간에는 신뢰수준이 낮다. 혁신 주체들간 낮은 수준의 협력관계는 불완전한 정보와 지식을 가진 개별농가의 의사결정에 대한 의존도를 높이게 되므로 타 지역과의 경쟁력 확보와 지역농업의 발전에는 불리하게 작용된다. 따라서 지역농업의 경쟁력 확보와 발전을 위해서는 변화하는 유통환경을 고려하여 생산중심의 영농방법에서 벗어나 목표시장을 설정하고 시장지향적 생산구조로 전환시킬 필요가 있다. 또한 지역농업의 경영과 관련해서는 산ㆍ학ㆍ관 지역 혁신 주체들 간의 신뢰에 기초한 상호협력 체계를 구축하고 이들 혁신 주체들을 체계적으로 조직화할 필요가 있다. 결론적으로 지역농업의 발전을 위해서는 물리적 기반의 확충보다 지역특성을 고려한 혁신 환경을 조성하는 것이 더 중요한 문제일 수 있으며, 혁신 주체들 간에는 신뢰관계를 기반으로 한 상호협력 체계의 구축을 통해 시너지효과를 창출해야 한다.
이 연구의 목적은 국책 연구기관이 지역 발전과 지역혁신체제의 구축에 어떻게 기여할 수 있는지를 살펴보기 위해 대덕연구단지의 경험을 지역혁신체제 논의가 출발한 유럽의 경험과 비교 분석해 보는 것이다. 이를 통해 지역 발전을 위한 국책 연구기관의 역할 및 잠재력과 그 장애 요소, 그리고 정책 대안을 모색해 보고자 하였다. 유럽의 경우 1990년대 중반 이후 지역 정책의 방향이 과학단지 같은 물리적 하부구조 조성에서 기술이전 촉진과 혁신을 유발할 수 있는 지역환경 조성 쪽으로 전환되고 있다. 대덕연구단지 사례 연구 결과, 이곳 국책 연구기관들이 최근 벤처기업의 창업과 산-연 네트워크 활성화에 어느 정도 기여하는 것으로 나타났다. 그렇지만 여전히 유럽, 특히 독일의 지역화된 연구기관에 비해서 지역과의 양적, 질적 협력 수준이 미흡하다는 점이 발견되었다. 결론적으로 수도권에 연구 역량이 편중된 우리나라에서 지역균형발전을 위해서 향후 비수도권 국책 연구기관이 지역혁신체제의 거점 역할을 보다 적극적으로 수행할 필요가 있다는 점이 지적되었다.이 연구의 목적은 국책 연구기관이 지역 발전과 지역혁신체제의 구축에 어떻게 기여할 수 있는지를 살펴보기 위해 대덕연구단지의 경험을 지역혁신체제 논의가 출발한 유럽의 경험과 비교 분석해 보는 것이다. 이를 통해 지역 발전을 위한 국책 연구기관의 역할 및 잠재력과 그 장애 요소, 그리고 정책 대안을 모색해 보고자 하였다. 유럽의 경우 1990년대 중반 이후 지역 정책의 방향이 과학단지 같은 물리적 하부구조 조성에서 기술이전 촉진과 혁신을 유발할 수 있는 지역환경 조성 쪽으로 전환되고 있다. 대덕연구단지 사례 연구 결과, 이곳 국책 연구기관들이 최근 벤처기업의 창업과 산-연 네트워크 활성화에 어느 정도 기여하는 것으로 나타났다. 그렇지만 여전히 유럽, 특히 독일의 지역화된 연구기관에 비해서 지역과의 양적, 질적 협력 수준이 미흡하다는 점이 발견되었다. 결론적으로 수도권에 연구 역량이 편중된 우리나라에서 지역균형발전을 위해서 향후 비수도권 국책 연구기관이 지역혁신체제의 거점 역할을 보다 적극적으로 수행할 필요가 있다는 점이 지적되었다.
최근 지역을 기반으로 평생교육이 활성화되고 있으며, 이와 관련하여 지역사회교육이 평생교육의 원형으로서 다시 강조되고 있다. 그럼에도 불구하고 지역 평생교육을 중심으로 발생하고 있는 여러 가지 우려스런 현상들은 전통적인 지역사회교육을 통해 강조했던 공동체적 성격이 최근 지역 평생교육의 활성화 과정 중에서 상당히 약화되고 있음을 반증한다. 전통적인 지역사회교육에서 우선적으로 되살려야 할 본질적 가치는 지역공동체성이며 현대사회에서도 이러한 지역공동체성은 매우 중요하게 부각되고 있다. 이러한 지역공동체성을 추구하기 위한 평생교육의 노력이 지역의 비영리조직을 중심으로 지금까지도 끊임없이 이어져오고 있다. 이러한 전통을 반영하는 새로운 용어로서의 ‘지역공동체 평생교육’은 지역공동체성의 의미를 상실하고 있는 기존의 ‘지역사회교육’의 개념적 한계를 극복하고 지역공동체성과 지역화를 재차 강조한다. 지역공동체 평생교육은 지역공동체의 발전, 지역구성원의 성장, 지역공동체 구성원의 주도적 참여, 지역적 지식의 강조, 지역 자원의 우선적 활용을 그 원리로 한다. 최근 지역사회에서 이러한 성격을 가진 다양한 지역공동체 평생교육이 활성화되고 있으며 이에 대한 학문적 관심과 지원이 요구된다.최근 지역을 기반으로 평생교육이 활성화되고 있으며, 이와 관련하여 지역사회교육이 평생교육의 원형으로서 다시 강조되고 있다. 그럼에도 불구하고 지역 평생교육을 중심으로 발생하고 있는 여러 가지 우려스런 현상들은 전통적인 지역사회교육을 통해 강조했던 공동체적 성격이 최근 지역 평생교육의 활성화 과정 중에서 상당히 약화되고 있음을 반증한다. 전통적인 지역사회교육에서 우선적으로 되살려야 할 본질적 가치는 지역공동체성이며 현대사회에서도 이러한 지역공동체성은 매우 중요하게 부각되고 있다. 이러한 지역공동체성을 추구하기 위한 평생교육의 노력이 지역의 비영리조직을 중심으로 지금까지도 끊임없이 이어져오고 있다. 이러한 전통을 반영하는 새로운 용어로서의 ‘지역공동체 평생교육’은 지역공동체성의 의미를 상실하고 있는 기존의 ‘지역사회교육’의 개념적 한계를 극복하고 지역공동체성과 지역화를 재차 강조한다. 지역공동체 평생교육은 지역공동체의 발전, 지역구성원의 성장, 지역공동체 구성원의 주도적 참여, 지역적 지식의 강조, 지역 자원의 우선적 활용을 그 원리로 한다. 최근 지역사회에서 이러한 성격을 가진 다양한 지역공동체 평생교육이 활성화되고 있으며 이에 대한 학문적 관심과 지원이 요구된다.
본 연구는 세계화와 지방화 시대의 새로운 지역경제발전의 대안으로 소개된 클러스터론과 세계생산네트워크론(GPN)을 비교하면서, 이 이론들의 정책적 함의를 논하는 것이다. 먼저, 각 지역의 클러스터들이 어떻게 세계경제에 통합되면서 성공적인 클러스터로 발전하여 지역경제의 성장과 발전에 기여하는지를 이해하는 데 도움을 주는 개념적 틀인 GPN 이론을 소개하고, 다음으로 클러스터론과의 비교를 통해 이들 이론들이 한국의 지역경제발전에 줄 수 있는 이론적, 정책적 함의와 한계를 살펴본다.본 연구는 세계화와 지방화 시대의 새로운 지역경제발전의 대안으로 소개된 클러스터론과 세계생산네트워크론(GPN)을 비교하면서, 이 이론들의 정책적 함의를 논하는 것이다. 먼저, 각 지역의 클러스터들이 어떻게 세계경제에 통합되면서 성공적인 클러스터로 발전하여 지역경제의 성장과 발전에 기여하는지를 이해하는 데 도움을 주는 개념적 틀인 GPN 이론을 소개하고, 다음으로 클러스터론과의 비교를 통해 이들 이론들이 한국의 지역경제발전에 줄 수 있는 이론적, 정책적 함의와 한계를 살펴본다.
이 신문은 지역 혁신위원회 (RIC)를 활성화하기위한 장치입니다. 이러한 목적을 달성하기 위해 RIC의 지역 혁신과 건설 및 기능에 대한 이론적 배경을 먼저 조사했습니다. 두 번째로 운영상의 문제를 분석하고 RIC 활성화 장치를 발표했습니다. 문제는 예산 지원의 부족, 지방 정부는 RIC를 유용하게 활용하지 못함,위원회에 대한 전문 지식 부족, 정부 주도 운영, 법적 지위의 모호함, 적자 혁신적 의지 및위원회의 참여 등이다. 이러한 문제를 극복하기위한 장치는 정부의 합리적인 예산 지원, 전문 인력 관련 지역 혁신의 선택,위원회의 법적 지위와 RIC의 역할 확대, 민간 주도 운영, 혁신 의지와 능력의 강화 등이다. 혁신 교육, 주민들의 혁신 분위기 확산, 주민 참여 확대를 통한위원회 구성.이 신문은 지역 혁신위원회 (RIC)를 활성화하기위한 장치입니다. 이러한 목적을 달성하기 위해 RIC의 지역 혁신과 건설 및 기능에 대한 이론적 배경을 먼저 조사했습니다. 두 번째로 운영상의 문제를 분석하고 RIC 활성화 장치를 발표했습니다. 문제는 예산 지원의 부족, 지방 정부는 RIC를 유용하게 활용하지 못함,위원회에 대한 전문 지식 부족, 정부 주도 운영, 법적 지위의 모호함, 적자 혁신적 의지 및위원회의 참여 등이다. 이러한 문제를 극복하기위한 장치는 정부의 합리적인 예산 지원, 전문 인력 관련 지역 혁신의 선택,위원회의 법적 지위와 RIC의 역할 확대, 민간 주도 운영, 혁신 의지와 능력의 강화 등이다. 혁신 교육, 주민들의 혁신 분위기 확산, 주민 참여 확대를 통한위원회 구성.
농촌장수지역인 강원·제주를 대상으로 제조업체의 생산 및 혁신네트워크를 분석하여 지식정보화 시대의 이상적인 고령사회에 대비한 새로운 농촌지역 발전모델을 모색하고자 하였다. 이를 위해 강원·제주 장수지역은 호남농촌의 장수지역 및 호남도시중 광주·전주 지역과 비교하였다. 연구 결과, 제조업은 생산연계에 있어 원료구입의 지역내 공간적·산업적 연계 성향이 강할수지역 및 지방과 국가간 네트워크가 원활하고 지속적으로 이루어질 때, 협력주체의 측면에서 기업 및 연구기관뿐만 아니라 지자체와국가지원등의 다양한 네트워크가 지속적으로 이루어질 때 보다 강화되는 것으로 나타났다. 따라서 미래 농촌의 새로운 지역발전모델은 지역 자체의 자원을 이용하여 지역 내부의 혁신 역량을 키우는 측면에서 접근해야 하고, 이를 위해 지역내부연계와 더불어 가상혁신클러스터라 할 수 있는 지역외부연계가 종합적으로 구축되어야 함을알수있다.농촌장수지역인 강원·제주를 대상으로 제조업체의 생산 및 혁신네트워크를 분석하여 지식정보화 시대의 이상적인 고령사회에 대비한 새로운 농촌지역 발전모델을 모색하고자 하였다. 이를 위해 강원·제주 장수지역은 호남농촌의 장수지역 및 호남도시중 광주·전주 지역과 비교하였다. 연구 결과, 제조업은 생산연계에 있어 원료구입의 지역내 공간적·산업적 연계 성향이 강할수지역 및 지방과 국가간 네트워크가 원활하고 지속적으로 이루어질 때, 협력주체의 측면에서 기업 및 연구기관뿐만 아니라 지자체와국가지원등의 다양한 네트워크가 지속적으로 이루어질 때 보다 강화되는 것으로 나타났다. 따라서 미래 농촌의 새로운 지역발전모델은 지역 자체의 자원을 이용하여 지역 내부의 혁신 역량을 키우는 측면에서 접근해야 하고, 이를 위해 지역내부연계와 더불어 가상혁신클러스터라 할 수 있는 지역외부연계가 종합적으로 구축되어야 함을알수있다.
본 논문의 목적은 모든 공정과 공정 개선의 관계에 부합하는 시스템을 개선하는 정도를 용이하게 파악할 수있는 QFD (Quality Function Deployment) 모델을 사용하여 도시 물류 개선을위한 평가 시스템을 구축하는 것이다. 첫 번째 단계에서는 QFD 방법을 통해 설립 된 시스템을 사용하여 천북 지역의 도시 물류 수준을 평가하고 진단합니다. 두 번째 단계는 도시 물류를 신속하게 개선 할 수있는 중요한 구성 요소를 조사하는 것입니다. 그리고 민감도 분석을 수행하고 도시 물류 개선 정도를 해당 구성 요소의 상승 정도에 따라 제시한다.본 논문의 목적은 모든 공정과 공정 개선의 관계에 부합하는 시스템을 개선하는 정도를 용이하게 파악할 수있는 QFD (Quality Function Deployment) 모델을 사용하여 도시 물류 개선을위한 평가 시스템을 구축하는 것이다. 첫 번째 단계에서는 QFD 방법을 통해 설립 된 시스템을 사용하여 천북 지역의 도시 물류 수준을 평가하고 진단합니다. 두 번째 단계는 도시 물류를 신속하게 개선 할 수있는 중요한 구성 요소를 조사하는 것입니다. 그리고 민감도 분석을 수행하고 도시 물류 개선 정도를 해당 구성 요소의 상승 정도에 따라 제시한다.
기술혁신과 경제성장의 인과관계가 강조되면서 연구개발 기반구조 및 기술공유를 위한 지방정부의 연구개발(R&D)지원 사업이 급증하고 있다. 연구개발과 관련한 핵심적인 이슈는 어떻게 하면 연구개발 결과의 확산 및 파급(spillover)을 촉진시키고 그에 따른 사회후생을 증가시키는가에 있다. 동시에 어떻게 연구개발 주체에게 개발에 대한 동기부여를 강화하고 혁신을 위한 연구개발 행위를 증가시키느냐에 있다고 할 수 있다.R&D 투자가 지속적으로 증가하면서 투자의 효율성과 산학연계의 성과(performance), 산업기술정책과 지역정책, 산업정책의 연계 등에 대한 문제가 끊임없이 제기되고 있다. 그렇다면 과연 공동연구개발투자가 의도한 대로 효율적인 성과를 보여주는가? 공동연구개발의 효율성 판단을 위한 대안으로서 성과평가 시스템이 주로 사용되고 있다. 성과평가를 통해 R&D 지원센터의 문제를 진단하고 개선할 수 있으며, 기술경쟁력을 확보하고 지역경제를 활성화 하려는 목적을 달성하기 위해 반드시 필요한 수단이라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 성과평가시스템을 통한 연구개발의 효율성 확보가 애초에 기대했던 성과를 보여주지 못하고 있는 것 또한 지금의 현실이기도 하다. 본 연구에서는 이러한 성과평가의 한 방법으로서 현장평가를 통해, 공동연구개발의 성과에 영향을 주는 조건과 협력의 실제 상황을 지방정부 주도적 공동연구개발 사례를 중심으로 분석하였다. 공동연구개발사업의 실태와 문제점 등을 경험적으로 분석함으로써 공동연구개발의 효율성을 증대시킬 수 있는 정책적 제언을 도출하고자 하였다. 이러한 지역협력사업의 사례를 연구함으로써 보다 현장 지향적이며 체계적인 연구를 하고자 하였으며, 지방정부 주도형 산학협력사업의 실태와 대안을 제시할 수 있는 토대를 마련하고자 하였다.기술혁신과 경제성장의 인과관계가 강조되면서 연구개발 기반구조 및 기술공유를 위한 지방정부의 연구개발(R&D)지원 사업이 급증하고 있다. 연구개발과 관련한 핵심적인 이슈는 어떻게 하면 연구개발 결과의 확산 및 파급(spillover)을 촉진시키고 그에 따른 사회후생을 증가시키는가에 있다. 동시에 어떻게 연구개발 주체에게 개발에 대한 동기부여를 강화하고 혁신을 위한 연구개발 행위를 증가시키느냐에 있다고 할 수 있다.R&D 투자가 지속적으로 증가하면서 투자의 효율성과 산학연계의 성과(performance), 산업기술정책과 지역정책, 산업정책의 연계 등에 대한 문제가 끊임없이 제기되고 있다. 그렇다면 과연 공동연구개발투자가 의도한 대로 효율적인 성과를 보여주는가? 공동연구개발의 효율성 판단을 위한 대안으로서 성과평가 시스템이 주로 사용되고 있다. 성과평가를 통해 R&D 지원센터의 문제를 진단하고 개선할 수 있으며, 기술경쟁력을 확보하고 지역경제를 활성화 하려는 목적을 달성하기 위해 반드시 필요한 수단이라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 성과평가시스템을 통한 연구개발의 효율성 확보가 애초에 기대했던 성과를 보여주지 못하고 있는 것 또한 지금의 현실이기도 하다. 본 연구에서는 이러한 성과평가의 한 방법으로서 현장평가를 통해, 공동연구개발의 성과에 영향을 주는 조건과 협력의 실제 상황을 지방정부 주도적 공동연구개발 사례를 중심으로 분석하였다. 공동연구개발사업의 실태와 문제점 등을 경험적으로 분석함으로써 공동연구개발의 효율성을 증대시킬 수 있는 정책적 제언을 도출하고자 하였다. 이러한 지역협력사업의 사례를 연구함으로써 보다 현장 지향적이며 체계적인 연구를 하고자 하였으며, 지방정부 주도형 산학협력사업의 실태와 대안을 제시할 수 있는 토대를 마련하고자 하였다.
본 연구는 지역산업클러스터를 성공적으로 추진하는데 필요한 요인은 무엇인가에 대한 이론적 고찰을 통해 연구모형을 설정하고, 실제 지역산업클러스터내에 종사하고 있는 기업체에 대한 설문조사를 통해 연구모형의 적실성을 검증함으로써 향후 지역의 산업클러스터에 대한 방향성을 제시해 줄 수 있는 객관적 평가지표를 제시하는데 목적을 두고 있다. 실증적 분석은 SPSS 12.0과 AMOS 4.0 프로그램을 이용하여 신뢰성분석, 타당성분석(구조방정식모형분석)을 실시하였다. 실증적 분석결과, 산업클러스터를 육성하기 위해서는 기술체제, 생산체제, 비즈니스체제, 인력체제, 정보체제의 상호작용이 중요하며, 산업클러스터 내의 기업들이 각각의 체제와 접근성이 용이해지면, 클러스터 내의 효율성이 높아지고, 이는 산업클러스터의 생산성 향상과 경쟁력 강화로 이어진다는 것이다. 본 연구는 실증적인 분석을 통해 성공적인 지역산업 클러스터 구축을 위해 필요한 객관적인 평가척도와 방향성을 제시하였다는데 의의가 있다.본 연구는 지역산업클러스터를 성공적으로 추진하는데 필요한 요인은 무엇인가에 대한 이론적 고찰을 통해 연구모형을 설정하고, 실제 지역산업클러스터내에 종사하고 있는 기업체에 대한 설문조사를 통해 연구모형의 적실성을 검증함으로써 향후 지역의 산업클러스터에 대한 방향성을 제시해 줄 수 있는 객관적 평가지표를 제시하는데 목적을 두고 있다. 실증적 분석은 SPSS 12.0과 AMOS 4.0 프로그램을 이용하여 신뢰성분석, 타당성분석(구조방정식모형분석)을 실시하였다. 실증적 분석결과, 산업클러스터를 육성하기 위해서는 기술체제, 생산체제, 비즈니스체제, 인력체제, 정보체제의 상호작용이 중요하며, 산업클러스터 내의 기업들이 각각의 체제와 접근성이 용이해지면, 클러스터 내의 효율성이 높아지고, 이는 산업클러스터의 생산성 향상과 경쟁력 강화로 이어진다는 것이다. 본 연구는 실증적인 분석을 통해 성공적인 지역산업 클러스터 구축을 위해 필요한 객관적인 평가척도와 방향성을 제시하였다는데 의의가 있다.
본 논문의 연구목적은 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제 구축방안율 제시하는데 있다. 이를 위해서 지역전략산업과 지역혁신체제에 대한 이론율 검토하고. 우리나라 지역전략산업 육성과 지역혁신체제 구축실태를 시대별로 주요내용과 특성을 살펴보았다. 지역전략산업을 육성하기 위해서는 일정수준의 산업집적지률 갖추어야 하고, 혁신이 자유롭게 이루어질 수 있는 지역차원의 제도적 조절양식인 지역혁신체제가 구축되어야 한다. 그러나 우리나라는 지역전략산업과 지역혁신체제의 구축이 보다 효율적으로 연계되지 못한 것으로 평가된다. 즉 지역전략산업과 지역혁신정책간의 낮은 부합성, 지역혁신정책간의 연계성 부족과 중복투자，중앙정부 중심의 정책추진，하드웨어형 중심의 혁신정책추진. 그리고 공공부문과 대학의 역할 치중 둥과같은 한계성이 지적되고 있다. 따라서 향후 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제가 효과적으로 구축되기 위해서는 기존의 한계를 보완할 수 있는 방향모색이 요구된다. ① 지역산업진홍부문에서는 지역전략산업진흥계획과 서비스 및 전통산업과의 조화가 이투어져야 하고, ② 혁신인프라구축부문에서는 산업의 지속성과 사회적 책임성. 그리고 표준화와 산업화의 증대가 이루어질 수 있도록 해야 하며, ③ 혁신네트워크부문에서는 세계화, 소비자 영향력과 기대수준의파악. 그리고 리더쉽 개발이 강조되어야 한다. 그리고 ④ 혁신역량강화부문에서는 환경변화에 대한 적응성 제고，미래기술수요와 교육 ■ 훈련 등이 강조되어야 한다.본 논문의 연구목적은 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제 구축방안율 제시하는데 있다. 이를 위해서 지역전략산업과 지역혁신체제에 대한 이론율 검토하고. 우리나라 지역전략산업 육성과 지역혁신체제 구축실태를 시대별로 주요내용과 특성을 살펴보았다. 지역전략산업을 육성하기 위해서는 일정수준의 산업집적지률 갖추어야 하고, 혁신이 자유롭게 이루어질 수 있는 지역차원의 제도적 조절양식인 지역혁신체제가 구축되어야 한다. 그러나 우리나라는 지역전략산업과 지역혁신체제의 구축이 보다 효율적으로 연계되지 못한 것으로 평가된다. 즉 지역전략산업과 지역혁신정책간의 낮은 부합성, 지역혁신정책간의 연계성 부족과 중복투자，중앙정부 중심의 정책추진，하드웨어형 중심의 혁신정책추진. 그리고 공공부문과 대학의 역할 치중 둥과같은 한계성이 지적되고 있다. 따라서 향후 지역전략산업 육성을 위한 지역혁신체제가 효과적으로 구축되기 위해서는 기존의 한계를 보완할 수 있는 방향모색이 요구된다. ① 지역산업진홍부문에서는 지역전략산업진흥계획과 서비스 및 전통산업과의 조화가 이투어져야 하고, ② 혁신인프라구축부문에서는 산업의 지속성과 사회적 책임성. 그리고 표준화와 산업화의 증대가 이루어질 수 있도록 해야 하며, ③ 혁신네트워크부문에서는 세계화, 소비자 영향력과 기대수준의파악. 그리고 리더쉽 개발이 강조되어야 한다. 그리고 ④ 혁신역량강화부문에서는 환경변화에 대한 적응성 제고，미래기술수요와 교육 ■ 훈련 등이 강조되어야 한다.
본 연구는 지역혁신 클러스터의 학습과 혁신역량에 중요한 사회구성적 변수를 밝히고 그 변수들이 연계되는 과정을 분석하는 목적에서 출발한다. 연구의 목적을 달성하기 위하여 클러스터가 지향하는 두 가지 방향을 제시하고 각 방향에 따라 중시되는 변수를 밝힌다. 이론적으로 지식의 학습과 혁신이 중요한 혁신클러스터에는 전략적 제휴와 사회적 자본의 영역에서 기업간 연합체, 연구개발협력체, 민관협력체, 그리고 문화의 공유, 목표의 공유, 신뢰가 각각 중요하다는 사실을 지적하였다. 3단계 매개회귀분석 결과 원주 의료기기 클러스터에서 연구개발 협력체와 신뢰가 매우 중요하다는 결과를 도출하였다. 조사결과를 통하여 혁신클러스터에 대한 사회구성적 연구가 중요하고 자율적이고 창의적인 클러스터의 발전을 위하여 사회적 자본의 형성, 특히 신뢰의 구축이 중요하다는 함의를 도출하였다.본 연구는 지역혁신 클러스터의 학습과 혁신역량에 중요한 사회구성적 변수를 밝히고 그 변수들이 연계되는 과정을 분석하는 목적에서 출발한다. 연구의 목적을 달성하기 위하여 클러스터가 지향하는 두 가지 방향을 제시하고 각 방향에 따라 중시되는 변수를 밝힌다. 이론적으로 지식의 학습과 혁신이 중요한 혁신클러스터에는 전략적 제휴와 사회적 자본의 영역에서 기업간 연합체, 연구개발협력체, 민관협력체, 그리고 문화의 공유, 목표의 공유, 신뢰가 각각 중요하다는 사실을 지적하였다. 3단계 매개회귀분석 결과 원주 의료기기 클러스터에서 연구개발 협력체와 신뢰가 매우 중요하다는 결과를 도출하였다. 조사결과를 통하여 혁신클러스터에 대한 사회구성적 연구가 중요하고 자율적이고 창의적인 클러스터의 발전을 위하여 사회적 자본의 형성, 특히 신뢰의 구축이 중요하다는 함의를 도출하였다.
본 연구에서는 지역기업 네트워크의 공간적 특성이 혁신성과에 미치는 영향을 분석함으로써 참여정부 신산업정책의 토대인 혁신클러스터론을 비판적으로 검토한다. 이를 위해 부경대 지역사회연구소의 ｢2005년 동남권 사업체 기술혁신조사｣ 자료로부터 487개 표본기업을 추출하여 거래네트워크와 기술협력네트워크의 공간적 특성이 기술혁신에 미치는 영향을 계량모형을 통해 분석하였다. 실증결과 거래네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역을 초월한 광역 네트워크를 맺는 기업이 지역내 국지적 네트워크에 의존하는 기업보다 혁신적인 것으로 나타났다. 그리고 기술협력 네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역내 기업간 수평적 협력네트워크를 중시하는 혁신클러스터론의 주장과 달리 지역내 수평적 네트워크는 제대로 작동하지 않는 반면 수직적 하도급네트워크와 역외 동종업체와의 협력네트워크가 지역외부의 지식을 지역내부로 전달하고 있는 것으로 나타났다. 이러한 분석결과로부터 지역의 내생적인 혁신역량 축적과 기업간 수평적 협력 네트워크의 형성을 주장하는 혁신클러스터론과 이에 근거한 정부의 지역산업정책은 혁신자원이 취약한 지역에서는 현실 정합적인 정책대안이 되기 어렵다는 결론을 도출하고 있다. 이에 따라 혁신클러스터 정책이 유효성을 갖기 위해서는 혁신자원이 수도권에 집중된 공간적 불균등 구조의 해소를 필요로 한다는 시사점을 제공하고 있다.본 연구에서는 지역기업 네트워크의 공간적 특성이 혁신성과에 미치는 영향을 분석함으로써 참여정부 신산업정책의 토대인 혁신클러스터론을 비판적으로 검토한다. 이를 위해 부경대 지역사회연구소의 ｢2005년 동남권 사업체 기술혁신조사｣ 자료로부터 487개 표본기업을 추출하여 거래네트워크와 기술협력네트워크의 공간적 특성이 기술혁신에 미치는 영향을 계량모형을 통해 분석하였다. 실증결과 거래네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역을 초월한 광역 네트워크를 맺는 기업이 지역내 국지적 네트워크에 의존하는 기업보다 혁신적인 것으로 나타났다. 그리고 기술협력 네트워크의 공간적 특성에 관해서는 지역내 기업간 수평적 협력네트워크를 중시하는 혁신클러스터론의 주장과 달리 지역내 수평적 네트워크는 제대로 작동하지 않는 반면 수직적 하도급네트워크와 역외 동종업체와의 협력네트워크가 지역외부의 지식을 지역내부로 전달하고 있는 것으로 나타났다. 이러한 분석결과로부터 지역의 내생적인 혁신역량 축적과 기업간 수평적 협력 네트워크의 형성을 주장하는 혁신클러스터론과 이에 근거한 정부의 지역산업정책은 혁신자원이 취약한 지역에서는 현실 정합적인 정책대안이 되기 어렵다는 결론을 도출하고 있다. 이에 따라 혁신클러스터 정책이 유효성을 갖기 위해서는 혁신자원이 수도권에 집중된 공간적 불균등 구조의 해소를 필요로 한다는 시사점을 제공하고 있다.
최근 국가경쟁력 제고 및 사회통합을 위한 국가균형발전전략으로 지역혁신체제(Regional Innovation System: RIS)가 추진되면서, 핵심 축으로 지역사회의 주민 평생학습이 강조되고 있다. 본 연구에서는 선진국의 지역혁신을 위한 평생학습 동향을 살펴보고, 우리나라 지역평생학습의 문제점을 개인지역국가적 관점에서 분석하였다. 이를 바탕으로 지역평생학습의 발전을 위한 과제로서 개인 차원에서는 방과후 학교 활성화 및 대학의 평생학습에의 참여 확대를 통한 학습 기회의 확대를 제시하였으며, 지역 차원에서는 지역사회의 파트너십 강화를 위한 평생학습도시의 지속적 추진 및 확산을 강조하였고, 국가 차원에서는 효율적인 국가 평생학습 지원 네트워크 구축과 지역계층간 교육격차를 해소하기 위한 지원 강화를 제시하였다.최근 국가경쟁력 제고 및 사회통합을 위한 국가균형발전전략으로 지역혁신체제(Regional Innovation System: RIS)가 추진되면서, 핵심 축으로 지역사회의 주민 평생학습이 강조되고 있다. 본 연구에서는 선진국의 지역혁신을 위한 평생학습 동향을 살펴보고, 우리나라 지역평생학습의 문제점을 개인지역국가적 관점에서 분석하였다. 이를 바탕으로 지역평생학습의 발전을 위한 과제로서 개인 차원에서는 방과후 학교 활성화 및 대학의 평생학습에의 참여 확대를 통한 학습 기회의 확대를 제시하였으며, 지역 차원에서는 지역사회의 파트너십 강화를 위한 평생학습도시의 지속적 추진 및 확산을 강조하였고, 국가 차원에서는 효율적인 국가 평생학습 지원 네트워크 구축과 지역계층간 교육격차를 해소하기 위한 지원 강화를 제시하였다.
이 글은 중국의 첨단 산업 클러스터의 지역 혁신 성과를 효율성, 생산성 효율성 및 기술 혁신 효율의 두 가지 유형을 사용하여 분석하는 것을 목표로합니다. 효율성 측정과 지역 혁신 역량을 위해 DEA (Data Envelopment Analysis) 모델과 Matrix 모델이 각각 채택되었다. 결과적으로 기술 혁신은 지역 혁신에서 가장 중요한 측면으로 나타납니다. 또한 기술 혁신 효율성 및 생산성 효율성은 지역 혁신 클러스터 개발에 필수적인 역할을하는 것으로 나타났습니다. Matrix 모델을 적용한 결과 두 가지 효율성이 지역 혁신 역량과 밀접하게 관련되어있었습니다. 결론적으로 베이징, 상하이, 소주, 푸 저우의 첨단 산업 클러스터의 성과가 가장 두드러졌습니다. 그 중 상하이 클러스터는 생산성 효율성에 더 많은 동기를 부여했으며 베이징의 중관촌 클러스터는 기술 혁신 효율성에 더 의존했습니다.이 글은 중국의 첨단 산업 클러스터의 지역 혁신 성과를 효율성, 생산성 효율성 및 기술 혁신 효율의 두 가지 유형을 사용하여 분석하는 것을 목표로합니다. 효율성 측정과 지역 혁신 역량을 위해 DEA (Data Envelopment Analysis) 모델과 Matrix 모델이 각각 채택되었다. 결과적으로 기술 혁신은 지역 혁신에서 가장 중요한 측면으로 나타납니다. 또한 기술 혁신 효율성 및 생산성 효율성은 지역 혁신 클러스터 개발에 필수적인 역할을하는 것으로 나타났습니다. Matrix 모델을 적용한 결과 두 가지 효율성이 지역 혁신 역량과 밀접하게 관련되어있었습니다. 결론적으로 베이징, 상하이, 소주, 푸 저우의 첨단 산업 클러스터의 성과가 가장 두드러졌습니다. 그 중 상하이 클러스터는 생산성 효율성에 더 많은 동기를 부여했으며 베이징의 중관촌 클러스터는 기술 혁신 효율성에 더 의존했습니다.
세계화, 정보화 및 권역별 지역주의로 특징지어지는 세계경제환경 변화는 지역의 경제협력에 대한 필요성을 증가시키고 있다. 중국의 부상은 동아시아지역 및 세계경제질서에 큰 변화를 가져왔다. 그동안 동아시아 국가들은 1960년대 이래 대외지향형 공업화로 경제발전을 추진해 왔다. 이 과정에서 일본은 동아시아의 성장에 큰 영향을 미쳤다. 일본주식회사의 경제정책은 다양한 경로를 통해 동아시아의 경제발전을 자극했고 동아시아는 일본에 이어 신흥공업국(NICs), 선발 동남아, 중국으로 이어지는 순차적인 공업화를 달성했던 것이다. 그러나 이러한 동아시아의 발전은 1990년대 후반 경제위기로 인하여 더 이상 작동하지 않게 되었다. 중국의 부상은 동아시아 다른 지역의 침체에 비해 더욱 주목을 받을 뿐만 아니라 그 자체로서 동아시아에 영향을 미치고 있다. 기존 질서 속에서 동아시아 국가들의 정체와 중국의 부상은 동아시아 경제 질서를 개편하였다. 동아시아 지역은 중국의 부상에 따라 안행형(Flying Geese)과 대나무자본주의(bamboo capitalism)형을 거쳐 수련형(Water Lily) 지역발전모델을 나타내고 있다. 우리나라는 수련형 발전모델에 적합한 전략 수립, 중국과 산업분업 강화 및 한국의 입지경쟁력을 강화해 나가야 할 것이다.세계화, 정보화 및 권역별 지역주의로 특징지어지는 세계경제환경 변화는 지역의 경제협력에 대한 필요성을 증가시키고 있다. 중국의 부상은 동아시아지역 및 세계경제질서에 큰 변화를 가져왔다. 그동안 동아시아 국가들은 1960년대 이래 대외지향형 공업화로 경제발전을 추진해 왔다. 이 과정에서 일본은 동아시아의 성장에 큰 영향을 미쳤다. 일본주식회사의 경제정책은 다양한 경로를 통해 동아시아의 경제발전을 자극했고 동아시아는 일본에 이어 신흥공업국(NICs), 선발 동남아, 중국으로 이어지는 순차적인 공업화를 달성했던 것이다. 그러나 이러한 동아시아의 발전은 1990년대 후반 경제위기로 인하여 더 이상 작동하지 않게 되었다. 중국의 부상은 동아시아 다른 지역의 침체에 비해 더욱 주목을 받을 뿐만 아니라 그 자체로서 동아시아에 영향을 미치고 있다. 기존 질서 속에서 동아시아 국가들의 정체와 중국의 부상은 동아시아 경제 질서를 개편하였다. 동아시아 지역은 중국의 부상에 따라 안행형(Flying Geese)과 대나무자본주의(bamboo capitalism)형을 거쳐 수련형(Water Lily) 지역발전모델을 나타내고 있다. 우리나라는 수련형 발전모델에 적합한 전략 수립, 중국과 산업분업 강화 및 한국의 입지경쟁력을 강화해 나가야 할 것이다.
Cambridge Technopole은 theworld의 주요 클러스터 중 하나로 인정 받았으며, 영국 내 다른 지역 및 다른 지역에서도 벤치마킹되었습니다.이 보고서는 영국의 지역 정책 관리를 분석하는 것을 목표로하며, 특히 Cambridge Technopole 내에서 운영되는 이해 관계자 간의 관계. 연구의 주요 특징은 다음과 같습니다 : 영국의 중앙 정부는 지식 소스의 고객, 규제자 및 지지자로서 중요한 역할을 수행하고 있습니다. 중앙 부처 간의 지역 혁신 정책은 DTI에 의해 조정되어 정책의 중복을 방지 할 수있다. 지역 혁신과 관련된 개별 부서의 정책은 각 지역별 정부 사무국 (GO)을 위해 조정되어 부서 부서주의를 피할 수 있습니다. 지역 차원에서 캠브리지 테크노 폴 (Cambridge Technopole)이 속한 영국 동부 지역에 설립 된 EEDA는이 지역의 모든 혁신 정책을 통합적으로 이행하는 임무를 맡고있다. CambridgeNetworks (CN)와 같은 네트워킹 조직은 이해 관계자 간의 지식 교환을 촉진하고 상호 신뢰 구축 및 지역 혁신에 필수적인 높은 사회 자본 창출에 기여합니다. 시스템Cambridge Technopole은 theworld의 주요 클러스터 중 하나로 인정 받았으며, 영국 내 다른 지역 및 다른 지역에서도 벤치마킹되었습니다.이 보고서는 영국의 지역 정책 관리를 분석하는 것을 목표로하며, 특히 Cambridge Technopole 내에서 운영되는 이해 관계자 간의 관계. 연구의 주요 특징은 다음과 같습니다 : 영국의 중앙 정부는 지식 소스의 고객, 규제자 및 지지자로서 중요한 역할을 수행하고 있습니다. 중앙 부처 간의 지역 혁신 정책은 DTI에 의해 조정되어 정책의 중복을 방지 할 수있다. 지역 혁신과 관련된 개별 부서의 정책은 각 지역별 정부 사무국 (GO)을 위해 조정되어 부서 부서주의를 피할 수 있습니다. 지역 차원에서 캠브리지 테크노 폴 (Cambridge Technopole)이 속한 영국 동부 지역에 설립 된 EEDA는이 지역의 모든 혁신 정책을 통합적으로 이행하는 임무를 맡고있다. CambridgeNetworks (CN)와 같은 네트워킹 조직은 이해 관계자 간의 지식 교환을 촉진하고 상호 신뢰 구축 및 지역 혁신에 필수적인 높은 사회 자본 창출에 기여합니다. 시스템
정기시는 지역사회와 밀접한 관계를 맺으며 경제적 기능뿐 아니라 사회·문화 등 종합적인 중심기능을 수행해 왔다. 경제·사회의 발달과 함께 정기시 기능이 쇠퇴되고 있지만, 그 입지지역은 중심기능을 수행 했던 만큼 교통 편익 외에 역사·문화적인 측면에서 지역 발전의 새로운 자원으로 활용할 수 있다. 특히 아직 잔존하고 있는 정기시 입지지역은 과거의 전통과 함께 진화하고 있는 지역의 투영체이므로, 지역 경쟁력 강화라는 당면한 과제를 해결할 수 있는 열쇠가 될 수 있다. 이에 본 연구에서는 전라남도를 대상으로 지역과의 관계 하에서 정기시 구조를 분석하고, 정보화·세계화·고령화 사회라는 현실 속에서 정기시를 재조명하여 정기시와 그 입지지역에 대한 바람직한 발전 방안을 모색하고자 하였다.정기시는 지역사회와 밀접한 관계를 맺으며 경제적 기능뿐 아니라 사회·문화 등 종합적인 중심기능을 수행해 왔다. 경제·사회의 발달과 함께 정기시 기능이 쇠퇴되고 있지만, 그 입지지역은 중심기능을 수행 했던 만큼 교통 편익 외에 역사·문화적인 측면에서 지역 발전의 새로운 자원으로 활용할 수 있다. 특히 아직 잔존하고 있는 정기시 입지지역은 과거의 전통과 함께 진화하고 있는 지역의 투영체이므로, 지역 경쟁력 강화라는 당면한 과제를 해결할 수 있는 열쇠가 될 수 있다. 이에 본 연구에서는 전라남도를 대상으로 지역과의 관계 하에서 정기시 구조를 분석하고, 정보화·세계화·고령화 사회라는 현실 속에서 정기시를 재조명하여 정기시와 그 입지지역에 대한 바람직한 발전 방안을 모색하고자 하였다.
머드화장품 사업을 고찰하였다. 구체적으로, 머드화장품 사업의 현황 및 위상, 발전 과정 및 요인, 향후 과제를 논의하였고,특히, 국내의 많은 지자체가 향토자원의 상품화를 통해 주력산업을 육성하려는 노력에 대해 보령시 머드화장품 사업이 갖는 시사점을 제시하고자 하였다. 자들 간의 비전 공유와 그러한 주체들의 적극적이고 지속적인 참여와 협력을 유도하는 조직화 능력인 지역의 제도적 역량의 관점에서 주로 논의하고자 하였다. 또한 본 연구는 지역발전에 있어 중요한 제도적 역량을 면밀하게 분석할 필요가 있고, 더 나아가 그러한 분석은 다른 지역에 지침이 될 수 있는 체계화된 지식의 창출을 지향해야 함을 강조한다.머드화장품 사업을 고찰하였다. 구체적으로, 머드화장품 사업의 현황 및 위상, 발전 과정 및 요인, 향후 과제를 논의하였고,특히, 국내의 많은 지자체가 향토자원의 상품화를 통해 주력산업을 육성하려는 노력에 대해 보령시 머드화장품 사업이 갖는 시사점을 제시하고자 하였다. 자들 간의 비전 공유와 그러한 주체들의 적극적이고 지속적인 참여와 협력을 유도하는 조직화 능력인 지역의 제도적 역량의 관점에서 주로 논의하고자 하였다. 또한 본 연구는 지역발전에 있어 중요한 제도적 역량을 면밀하게 분석할 필요가 있고, 더 나아가 그러한 분석은 다른 지역에 지침이 될 수 있는 체계화된 지식의 창출을 지향해야 함을 강조한다.
목적 : 본 연구는 노인의 가정 내 불편한 공간 및 요소와 위험한 공간에 대해 알아보고, 노인이 두려워하는 사고와 사고 시 연락방법 선호도에 대하여 조사하였다.연구방법 : 연구대상은 김해시에 거주하는 65세 이상의 노인 49명이었다. 설문내용은 가정 내 공간 실태와 불편한 공간 및 요소, 위험한 공간, 사고 관련 항목을 포함하였다. 자료수집 방법은 구조화된 설문지를 사용하여 1대1 면접방법을 사용하였다.결과 : 노인들의 가정 내 공간 중 불편한 공간은 없음 20명(47.6%), 화장실/욕실 11명(26.2%), 부엌 4명(9.5%), 다용도실 4명(9.5%), 침실 2명(4.8%), 현관 1명(2.4%)으로 나타났다. 가정 내 공간별 가장 불편한 요소는 화장실/욕실의 바닥 미끄러움(2.67±1.43점), 침실의 리모콘 사용(1.90±1.43점), 부엌의 싱크대 높이(1.82±1.22점), 거실의 가전제품 사용(1.65±1.25점), 다용도실의 세탁물 넣고 빼기(2.16±1.53점), 현관의 공간협소(1.63±1.07점)로 나타났다. 위험한 공간은 화장실/욕실 13명(34.2%), 부엌 12명(31.6%), 없음 6명(15.8%), 현관 3명(7.9%). 거실 2명(5.3%), 다용도실 2명(5.3%) 순으로 나타났다. 두려워하는 사고별로는 가스사고가 21명(42.9%), 외부인 침입이 11명(22.4%), 화재로 인한 질식이 9명(18.3%), 낙상이 4명(8.2%), 기타가 3명(6.2%), 화상이 1명(2.0%) 순으로 나타났다. 사고 시 연락방법 선호도는 119구조대가 27명(55.1%), 자녀가 10명(20.4%), 기타가 6명(12.3%), 경찰서가 4명(8.2%), 배우자와 병원이 각각 1명(2%) 순으로 나타났다.목적 : 본 연구는 노인의 가정 내 불편한 공간 및 요소와 위험한 공간에 대해 알아보고, 노인이 두려워하는 사고와 사고 시 연락방법 선호도에 대하여 조사하였다.연구방법 : 연구대상은 김해시에 거주하는 65세 이상의 노인 49명이었다. 설문내용은 가정 내 공간 실태와 불편한 공간 및 요소, 위험한 공간, 사고 관련 항목을 포함하였다. 자료수집 방법은 구조화된 설문지를 사용하여 1대1 면접방법을 사용하였다.결과 : 노인들의 가정 내 공간 중 불편한 공간은 없음 20명(47.6%), 화장실/욕실 11명(26.2%), 부엌 4명(9.5%), 다용도실 4명(9.5%), 침실 2명(4.8%), 현관 1명(2.4%)으로 나타났다. 가정 내 공간별 가장 불편한 요소는 화장실/욕실의 바닥 미끄러움(2.67±1.43점), 침실의 리모콘 사용(1.90±1.43점), 부엌의 싱크대 높이(1.82±1.22점), 거실의 가전제품 사용(1.65±1.25점), 다용도실의 세탁물 넣고 빼기(2.16±1.53점), 현관의 공간협소(1.63±1.07점)로 나타났다. 위험한 공간은 화장실/욕실 13명(34.2%), 부엌 12명(31.6%), 없음 6명(15.8%), 현관 3명(7.9%). 거실 2명(5.3%), 다용도실 2명(5.3%) 순으로 나타났다. 두려워하는 사고별로는 가스사고가 21명(42.9%), 외부인 침입이 11명(22.4%), 화재로 인한 질식이 9명(18.3%), 낙상이 4명(8.2%), 기타가 3명(6.2%), 화상이 1명(2.0%) 순으로 나타났다. 사고 시 연락방법 선호도는 119구조대가 27명(55.1%), 자녀가 10명(20.4%), 기타가 6명(12.3%), 경찰서가 4명(8.2%), 배우자와 병원이 각각 1명(2%) 순으로 나타났다.
중앙 정부에 의해 통제되는 현재의 지역 개발 체제가 효과적이지 않다는 전제하에, 본 연구는 대안으로 지방 정부가 주도하는 지방 분권화 된 지역 개발 체제를 제안한다. 지금까지이 주제에 대한 연구와 달리이 연구는 현재의 시스템의 문제를 분석하고 대안을 도출하는 정치적 경제적 관점을 적용한다. 이를 위해 현재 시스템의 주요 특징을 면밀히 검토하고 시스템의 논리적 타당성 및 한계에 대한 논의를 수행합니다. 현재 시스템의 단점을 감안할 때이 연구는 지방 정부가 주도하는 지방 분권화 된 지역 개발 시스템을 제안하고 시스템의 원활한 구현을 위해 다루어야 할 몇 가지 핵심 사항에 대한 논의로 결론을 맺습니다. 대체 시스템의 가장 큰 장점은 지역 개발 프로젝트를 시작한 사람들이 그러한 노력으로부터 혜택을 보는 사람들과 일치하는 적절하게 조정 된 인센티브 구조 일 것입니다.중앙 정부에 의해 통제되는 현재의 지역 개발 체제가 효과적이지 않다는 전제하에, 본 연구는 대안으로 지방 정부가 주도하는 지방 분권화 된 지역 개발 체제를 제안한다. 지금까지이 주제에 대한 연구와 달리이 연구는 현재의 시스템의 문제를 분석하고 대안을 도출하는 정치적 경제적 관점을 적용한다. 이를 위해 현재 시스템의 주요 특징을 면밀히 검토하고 시스템의 논리적 타당성 및 한계에 대한 논의를 수행합니다. 현재 시스템의 단점을 감안할 때이 연구는 지방 정부가 주도하는 지방 분권화 된 지역 개발 시스템을 제안하고 시스템의 원활한 구현을 위해 다루어야 할 몇 가지 핵심 사항에 대한 논의로 결론을 맺습니다. 대체 시스템의 가장 큰 장점은 지역 개발 프로젝트를 시작한 사람들이 그러한 노력으로부터 혜택을 보는 사람들과 일치하는 적절하게 조정 된 인센티브 구조 일 것입니다.
행정 법률 시스템과 BrgerbeteiligungShin에 대한 커뮤니티 Brgerbewegung의 법적 결과 평가에 관한 연구는 봉 - 자갈는 본 조사는 행정 법률 시스템에 대하여 Rechtserkennt- 커뮤니티 Brgerbewegung의 비율 평가 (이하 'BG')의 연구이다 및 Brgerbeteiligung. 도입 (Ⅰ)과 세 장이 논문이 형성된다 (Ⅴ) 결말, 그래서 BG의 법적 결과 (Ⅱ), BG-법적 연구 결과의 특정 풍부한 외부 bezglich 행정법 시스템과 Brger- 참여 (Ⅲ) 및 문제점 및 개선 (ⅳ). Ⅱ합니다. 법적 인식과 이해의 BG-법률 지식과 우리 사회의 패리티뿐만 아니라 오류의 하류 BG-법률 지식과 그 사회적 영향 연구의 개념 장. Ⅲ합니다. 장, 일반적인 설명, 특정 풍부, 즉 첫째로, 특히 '지방 분권에 세 개혁 법률'소위와 관련하여 BG-법률 지식, -. 즉, 주 Balancen- 발달 법 (StBEG), 행정 복합 작은 도시 법 (VerwKSG), 디 zentralisations 특별법 (DezSG) -., 그리고 Brgerentscheids 법 (BEntG)과 소위 '리콜'법 (RecallG) 가까이 비판적으로 평가했다. 둘째 및 셋째, Privaten- (높음) 학교 법 (PSG)과 재 수입 Bebauungs 돌아 가기 선물 법 (WGZG)에 관한 BG-법적 연구 결과는 매우 주목된다. Ⅳ합니다. 장 인해 BG-법적 연구 결과의 오류에 등 행정 법률 시스템, 충돌의 문제에 평가하고, 문제가 있기 때문에 법률을 존중이 부족 법적 결과 오류의 충돌에서 발생합니다.행정 법률 시스템과 BrgerbeteiligungShin에 대한 커뮤니티 Brgerbewegung의 법적 결과 평가에 관한 연구는 봉 - 자갈는 본 조사는 행정 법률 시스템에 대하여 Rechtserkennt- 커뮤니티 Brgerbewegung의 비율 평가 (이하 'BG')의 연구이다 및 Brgerbeteiligung. 도입 (Ⅰ)과 세 장이 논문이 형성된다 (Ⅴ) 결말, 그래서 BG의 법적 결과 (Ⅱ), BG-법적 연구 결과의 특정 풍부한 외부 bezglich 행정법 시스템과 Brger- 참여 (Ⅲ) 및 문제점 및 개선 (ⅳ). Ⅱ합니다. 법적 인식과 이해의 BG-법률 지식과 우리 사회의 패리티뿐만 아니라 오류의 하류 BG-법률 지식과 그 사회적 영향 연구의 개념 장. Ⅲ합니다. 장, 일반적인 설명, 특정 풍부, 즉 첫째로, 특히 '지방 분권에 세 개혁 법률'소위와 관련하여 BG-법률 지식, -. 즉, 주 Balancen- 발달 법 (StBEG), 행정 복합 작은 도시 법 (VerwKSG), 디 zentralisations 특별법 (DezSG) -., 그리고 Brgerentscheids 법 (BEntG)과 소위 '리콜'법 (RecallG) 가까이 비판적으로 평가했다. 둘째 및 셋째, Privaten- (높음) 학교 법 (PSG)과 재 수입 Bebauungs 돌아 가기 선물 법 (WGZG)에 관한 BG-법적 연구 결과는 매우 주목된다. Ⅳ합니다. 장 인해 BG-법적 연구 결과의 오류에 등 행정 법률 시스템, 충돌의 문제에 평가하고, 문제가 있기 때문에 법률을 존중이 부족 법적 결과 오류의 충돌에서 발생합니다.
한국경제의 새로운 성장모델은 지역과 혁신 그리고 고용과 인적자원의 개발에 기초하는 모델이다. 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델에서 고용과 인적자원은 지식 및 네트워크의 형성 및 촉진에 매우 중요한 역할을 한다. 지역혁신클러스터의 효율성의 근거는 외부성과 경로의존성에 있으며 학습과 훈련 그리고 파트너십은 이러한 외부성과 경로의존성을 구현하기 위한 중요한 수단이다. 부천시의 고용 및 인적자원 개발모델은 아직은 매우 취약하기는 하지만 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델의 중요한 사례이다. 노사관계적 쟁점에서 지역 발전, 고용, 숙련의 문제로 관심을 옮겨간 부천노사정협의체나 업종별 공동훈련시스템을 구축하고 있는 부천금형사업조합은 향후 우리나라 지역발전모델이 중요한 시사점을 제공한다. 물론 혁신클러스터로서의 내용이 부족하며, 네트워크의 수준과 내용도 만족할 만한 수준은 아니다. 지역의 자발적 노력과 중앙정부의 효과적인 지원체계를 결합할때 부천지역 고용인적자원 모델이 외부성에 기초한 경로의존성을 확보하여 자체적으로 강화되고 확산되는 모델이 될 것이다.한국경제의 새로운 성장모델은 지역과 혁신 그리고 고용과 인적자원의 개발에 기초하는 모델이다. 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델에서 고용과 인적자원은 지식 및 네트워크의 형성 및 촉진에 매우 중요한 역할을 한다. 지역혁신클러스터의 효율성의 근거는 외부성과 경로의존성에 있으며 학습과 훈련 그리고 파트너십은 이러한 외부성과 경로의존성을 구현하기 위한 중요한 수단이다. 부천시의 고용 및 인적자원 개발모델은 아직은 매우 취약하기는 하지만 지역혁신클러스터와 지역파트너십에 기초한 지역발전모델의 중요한 사례이다. 노사관계적 쟁점에서 지역 발전, 고용, 숙련의 문제로 관심을 옮겨간 부천노사정협의체나 업종별 공동훈련시스템을 구축하고 있는 부천금형사업조합은 향후 우리나라 지역발전모델이 중요한 시사점을 제공한다. 물론 혁신클러스터로서의 내용이 부족하며, 네트워크의 수준과 내용도 만족할 만한 수준은 아니다. 지역의 자발적 노력과 중앙정부의 효과적인 지원체계를 결합할때 부천지역 고용인적자원 모델이 외부성에 기초한 경로의존성을 확보하여 자체적으로 강화되고 확산되는 모델이 될 것이다.
지역을 둘러싼 외적인 환경이 아니라 지역내부에 대한 관심에서 이 글은 출발한다. “지역발전정책 개발역량”이란 개념을 정의하고 측정해 보려는 노력은 지역 외부적인 조건을 강조한 기존지역발전 담론의 한계를 넘어서려는 시도이다. “지역발전정책 개발역량”은 “지역발전에 관련된 문제해결적 정책을 현실에 적용할 수 있도록 개발하는 데 전념하는 전문가들의 역량을, 집단적 이익으로부터 상대적으로 독립적으로, 결집시키고 조직화하는 능력”라고 조작적으로 정의되었다. 정의된 개념의 측정을 위한 지수를 구성하는데 있어서는 델파이(delphi) 조사방법이 사용되었으며, 조사지역은 광주광역시이다. 2003년 1월부터 2003년 12월 사이에 1차와 2차 조사가 실시되었다. 조사는 질문지를 가지고 하는 일대일 면접조사로 이루어졌으며, 참가자는 언론(9), 시민단체(10), 경제(9), 학계(10)로써 총 38명이었다. 지수는 응답자들이 개념과 관련해 언급한 속성을 가지고 작성되었다. 연구과제개발능력, 정치적 독립성, 연구관련 지역사회 네트워크 형성, 연구관리시스템의 내실화, 연구결과의 정책화, 지역실정의 이해, 재정적 규모, 연구인력, 연구원의 연봉수준이 지수의 각 항목을 이룬다. 각 문항의 가중치는 문항이 응답자에 의해 언급된 확률을 이용하였다. 이런 가중치는 “연구과제 개발능력”(26%), “정치적 독립성”(16%), “연구관리시스템”(16%), “예산”(17%)과 같은 항목에 집중적으로 나타났다.지역을 둘러싼 외적인 환경이 아니라 지역내부에 대한 관심에서 이 글은 출발한다. “지역발전정책 개발역량”이란 개념을 정의하고 측정해 보려는 노력은 지역 외부적인 조건을 강조한 기존지역발전 담론의 한계를 넘어서려는 시도이다. “지역발전정책 개발역량”은 “지역발전에 관련된 문제해결적 정책을 현실에 적용할 수 있도록 개발하는 데 전념하는 전문가들의 역량을, 집단적 이익으로부터 상대적으로 독립적으로, 결집시키고 조직화하는 능력”라고 조작적으로 정의되었다. 정의된 개념의 측정을 위한 지수를 구성하는데 있어서는 델파이(delphi) 조사방법이 사용되었으며, 조사지역은 광주광역시이다. 2003년 1월부터 2003년 12월 사이에 1차와 2차 조사가 실시되었다. 조사는 질문지를 가지고 하는 일대일 면접조사로 이루어졌으며, 참가자는 언론(9), 시민단체(10), 경제(9), 학계(10)로써 총 38명이었다. 지수는 응답자들이 개념과 관련해 언급한 속성을 가지고 작성되었다. 연구과제개발능력, 정치적 독립성, 연구관련 지역사회 네트워크 형성, 연구관리시스템의 내실화, 연구결과의 정책화, 지역실정의 이해, 재정적 규모, 연구인력, 연구원의 연봉수준이 지수의 각 항목을 이룬다. 각 문항의 가중치는 문항이 응답자에 의해 언급된 확률을 이용하였다. 이런 가중치는 “연구과제 개발능력”(26%), “정치적 독립성”(16%), “연구관리시스템”(16%), “예산”(17%)과 같은 항목에 집중적으로 나타났다.
본 연구는 지역전략산업의 균형발전에 대한 적용원리를 탐색하는데 목적이 있다. 이를 검증하기 위해서 강원도 광역권을 대상으로 네트워크적 관점에서 지역전략산업을 다루어 보고자 하였다. 지역전략산업은 핵심지역을 대상으로 산업집적을 추구함으로써 산업경쟁력을 확보하기 위한 노력이 전개되고 있지만, 지역전반에 걸쳐 사회경제적 파급효과를 발생시킬 수 있는가에 대해서는 비판적인 평가가 가능하다.
또한 이를 체계적으로 검증해 보기 위하여 지역균형발전에 대한 공간적 발전네트워크의 구상, 지역혁신체제와 지역특화발전특구 등의 정책내용을 대상으로 검토하였다. 지역균형발전은 지역단위를 대상으로 연계된 발전구조를 갖추고, 지역간 개방적인 정책구조를 대상으로 파급효과의 균형적 확산에 대한 네트워크적인 구상과 모델을 정립하고자 하였다. 따라서 지역균형발전의 실천은 지역간, 산업간 균형발전 효과에 대한 네트워크적 프레임워크의 설정, 지식과 정보 및 자원활용이 가능한 개방형 네트워크의 구조 정립, 상호간 협력주의의 풍토와 문화 조성, 산ㆍ학ㆍ관의 연계된 전문적인 정책컨설팅과 프로그램 운영, 그리고 지역균형발전에 대한 주기적인 효과성 평가 등을 중요한 정책과제로 제시하였다. 본 연구는 지역전략산업의 균형발전에 대한 적용원리를 탐색하는데 목적이 있다. 이를 검증하기 위해서 강원도 광역권을 대상으로 네트워크적 관점에서 지역전략산업을 다루어 보고자 하였다. 지역전략산업은 핵심지역을 대상으로 산업집적을 추구함으로써 산업경쟁력을 확보하기 위한 노력이 전개되고 있지만, 지역전반에 걸쳐 사회경제적 파급효과를 발생시킬 수 있는가에 대해서는 비판적인 평가가 가능하다.
또한 이를 체계적으로 검증해 보기 위하여 지역균형발전에 대한 공간적 발전네트워크의 구상, 지역혁신체제와 지역특화발전특구 등의 정책내용을 대상으로 검토하였다. 지역균형발전은 지역단위를 대상으로 연계된 발전구조를 갖추고, 지역간 개방적인 정책구조를 대상으로 파급효과의 균형적 확산에 대한 네트워크적인 구상과 모델을 정립하고자 하였다. 따라서 지역균형발전의 실천은 지역간, 산업간 균형발전 효과에 대한 네트워크적 프레임워크의 설정, 지식과 정보 및 자원활용이 가능한 개방형 네트워크의 구조 정립, 상호간 협력주의의 풍토와 문화 조성, 산ㆍ학ㆍ관의 연계된 전문적인 정책컨설팅과 프로그램 운영, 그리고 지역균형발전에 대한 주기적인 효과성 평가 등을 중요한 정책과제로 제시하였다. 
본 연구는 미래지향적 국가균형발전, 국가경쟁력 강화 및 효율적 “분권, 분업 및 분산”정책의 실행을 위하여 국방과학기술을 기반으로 한 특화된 지역혁신체제의 구축을 제기한다. 특히 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력통합시스템으로 만들고 민ㆍ관/군ㆍ산ㆍ학ㆍ연ㆍ언(民官/軍産學硏言)이 연계된 “정책혁신 거버넌스 네트워크”를 구축하는 것을 목적으로 한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민ㆍ군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델을 제시하는데 있다.더불어 본 연구는 국방과학기술 관련 정책, 정보, 집행, 조정, 통제 등의 연계화가 절실히 요구되고 있는 점을 감안하여 국방과학기술의 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각한 지역단위 거버넌스 네트워크의 형성방안을 제시한다. 지역혁신체제는 분산된 혁신자원을 네트워크화하여 지역발전의 악순환 구조를 선순환구조로 전환하는데 있다. 전국적으로 진행 중인 지역혁신체제를 원활하게 구축하기 위해서는 지방대학의 육성이 긴요하고 추진과제는 국가 및 지역수준의 통합적 혁신시스템 구축, 산학 연계 강화로 혁신체제의 내실화, 지역 R&D 사업의 통합적 조정 및 재정지원 확대, 지방 인재육성 프로젝트의 추진 등이 있다.본 연구는 미래지향적 국가균형발전, 국가경쟁력 강화 및 효율적 “분권, 분업 및 분산”정책의 실행을 위하여 국방과학기술을 기반으로 한 특화된 지역혁신체제의 구축을 제기한다. 특히 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력통합시스템으로 만들고 민ㆍ관/군ㆍ산ㆍ학ㆍ연ㆍ언(民官/軍産學硏言)이 연계된 “정책혁신 거버넌스 네트워크”를 구축하는 것을 목적으로 한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민ㆍ군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델을 제시하는데 있다.더불어 본 연구는 국방과학기술 관련 정책, 정보, 집행, 조정, 통제 등의 연계화가 절실히 요구되고 있는 점을 감안하여 국방과학기술의 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각한 지역단위 거버넌스 네트워크의 형성방안을 제시한다. 지역혁신체제는 분산된 혁신자원을 네트워크화하여 지역발전의 악순환 구조를 선순환구조로 전환하는데 있다. 전국적으로 진행 중인 지역혁신체제를 원활하게 구축하기 위해서는 지방대학의 육성이 긴요하고 추진과제는 국가 및 지역수준의 통합적 혁신시스템 구축, 산학 연계 강화로 혁신체제의 내실화, 지역 R&D 사업의 통합적 조정 및 재정지원 확대, 지방 인재육성 프로젝트의 추진 등이 있다.
본 연구는 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요소를 도출하고자한다. 따라서 본 연구는 이전 연구를 바탕으로 한상균 (1999) 분류를 통해 환경 측면에 기반한 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요인을 도출하여 제시하고자 시도 하였다. 비교 분석 방법은 데이터 분석에 적용되었다 주제의 범주화와 창조를 통해 자연 친화적 인 스포츠를 도입함으로써 지역 개발 요인을 추론 하였다.이 연구의 저자는 지역 개발을위한 환경 적, 경제적, 사회 문화적 측면을 감안한 포괄적 인 개발 계획을 제안했다. 첫째, 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 개발의 환경 적 측면이 크게 3 가지 요인으로 나타남을 보였다. 구체적으로, 첫 번째 요소는 지리적 우수성, 생태적 경험 및 진보적 개발과 같은 환경 조건입니다. 두 번째 요인은 정치적 지원, 수용의 제한, 환경 보호를위한 전체 시설의 수립 및 보완을 포함한 환경 제도화이다. 세 번째 요인은 환경 교육의 필요성, 환경 의식의 영감, 전문 가이드 육성 등 환경 인식입니다.본 연구는 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요소를 도출하고자한다. 따라서 본 연구는 이전 연구를 바탕으로 한상균 (1999) 분류를 통해 환경 측면에 기반한 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 발전 요인을 도출하여 제시하고자 시도 하였다. 비교 분석 방법은 데이터 분석에 적용되었다 주제의 범주화와 창조를 통해 자연 친화적 인 스포츠를 도입함으로써 지역 개발 요인을 추론 하였다.이 연구의 저자는 지역 개발을위한 환경 적, 경제적, 사회 문화적 측면을 감안한 포괄적 인 개발 계획을 제안했다. 첫째, 자연 친화적 인 스포츠를 도입하여 지역 개발의 환경 적 측면이 크게 3 가지 요인으로 나타남을 보였다. 구체적으로, 첫 번째 요소는 지리적 우수성, 생태적 경험 및 진보적 개발과 같은 환경 조건입니다. 두 번째 요인은 정치적 지원, 수용의 제한, 환경 보호를위한 전체 시설의 수립 및 보완을 포함한 환경 제도화이다. 세 번째 요인은 환경 교육의 필요성, 환경 의식의 영감, 전문 가이드 육성 등 환경 인식입니다.
본 연구의 목표는 가치사슬 분석 방법론을 이용하여 대덕밸리 IT 클러스터에 속한 벤처기업들의 구조와 특징을 분석하는데 있다. 설문조사를 통하여 클러스터를 주축으로 한 기술, 정보, 연구인력, 그리고 구매와 판매의 가치흐름을 분석하였다. 또한 실증분석에서 클러스터의 집적요인 중에서 구매의존도, 판매의존도, 연구인력 만족도와 지리적 입지 만족도에 미치는 영향과 클러스터 이탈 가능성에 대하여 통계적 검정을 수행하였다. 연구결과 대덕밸리 IT 클러스터의 문제점을 요약하면 첫째, 대덕밸리는 역내시장의 부재로 인하여 수도권 의존적인 가치사슬을 보이고 있으며 둘째, 전문적인 금융/법률/마케팅 서비스의 가치사슬 부재를 찾을 수 있고 마지막으로 역내에서 동종업체간의 경쟁이 없는 수평적 경쟁사슬의 부재를 도출할 수 있었다.본 연구의 목표는 가치사슬 분석 방법론을 이용하여 대덕밸리 IT 클러스터에 속한 벤처기업들의 구조와 특징을 분석하는데 있다. 설문조사를 통하여 클러스터를 주축으로 한 기술, 정보, 연구인력, 그리고 구매와 판매의 가치흐름을 분석하였다. 또한 실증분석에서 클러스터의 집적요인 중에서 구매의존도, 판매의존도, 연구인력 만족도와 지리적 입지 만족도에 미치는 영향과 클러스터 이탈 가능성에 대하여 통계적 검정을 수행하였다. 연구결과 대덕밸리 IT 클러스터의 문제점을 요약하면 첫째, 대덕밸리는 역내시장의 부재로 인하여 수도권 의존적인 가치사슬을 보이고 있으며 둘째, 전문적인 금융/법률/마케팅 서비스의 가치사슬 부재를 찾을 수 있고 마지막으로 역내에서 동종업체간의 경쟁이 없는 수평적 경쟁사슬의 부재를 도출할 수 있었다.
국가 발전의 효율성과 한국의 균형 잡힌 지역 개발을위한 추진은 서울과 그 주변의 대도시 지역에서 벗어난 공공 부문 이전에 자극을 줄 것으로 기대된다. 이는 민간 부문의 비즈니스 지원 운영과 유사한 지역 개발의 기회를 제공합니다. 그러한 기회를 평가할 때,이 보고서는 공공 부문 재배치의 경제적 이익과 비용, 그리고 공공 기관의 이전에 대한 배경과 그 기반이되는 동기 요인에 대해 살펴 봅니다. 또한 영국, 아일랜드, 프랑스의 이전 경험을 소개하고 한국 중앙 정부와 지방 정부의 정책적 시사점을 논의합니다. 한국의 공공 부문 이전 정책은 지방 차원의 정책 방향과 밀접하게 연관되어야한다고 결론 지었다.국가 발전의 효율성과 한국의 균형 잡힌 지역 개발을위한 추진은 서울과 그 주변의 대도시 지역에서 벗어난 공공 부문 이전에 자극을 줄 것으로 기대된다. 이는 민간 부문의 비즈니스 지원 운영과 유사한 지역 개발의 기회를 제공합니다. 그러한 기회를 평가할 때,이 보고서는 공공 부문 재배치의 경제적 이익과 비용, 그리고 공공 기관의 이전에 대한 배경과 그 기반이되는 동기 요인에 대해 살펴 봅니다. 또한 영국, 아일랜드, 프랑스의 이전 경험을 소개하고 한국 중앙 정부와 지방 정부의 정책적 시사점을 논의합니다. 한국의 공공 부문 이전 정책은 지방 차원의 정책 방향과 밀접하게 연관되어야한다고 결론 지었다.
저자들은 그레이터 보스턴을 중심으로 한 128 번 국도의 경제적 기복을 설명하기 위해 지역 혁신 시스템 (RIS) 거버넌스 메커니즘의 이단 주의적 방식을 채택했다. 우리는 이단 주의적 유형의 거버넌스가 미시적 수준의 성과가 거시적 수준의 패턴으로 변환되고 거시적 패턴이 어떻게 미시적 수준의 성과로 거슬러 올라가는지를 볼 수있는 유리한 시점을 제공 할 것이라고 믿는다. 기존 연구의 대부분은 학계의 역할을 설명하는 엘리트 모델에 크게 의존하고 있지만, 1990 년대 후반 이후 국도 128의 경제적 부흥은 확산 중심 교육 모델에 기인한다고 생각합니다. 또한,이 지역의 조직 간 협력은 단일 기술 궤적에 묶인 동일한 산업 분야가 아니라 상이한 기술을 가진 분야에 걸쳐 이루어졌습니다. 우리의 시스템 간 조종에 대한 탐험은 아직 진행 중이며 철저한 조사가 필요하지만, 우리의 전반적인 시스템이 세계 정치와 경제의 변화에 ​​의해 영향을 받음에 따라 국도 128의 경제는 더 넓은 세계 맥락에서 이해되어야한다고 믿는다. 기타 국내 지역 및 해외.저자들은 그레이터 보스턴을 중심으로 한 128 번 국도의 경제적 기복을 설명하기 위해 지역 혁신 시스템 (RIS) 거버넌스 메커니즘의 이단 주의적 방식을 채택했다. 우리는 이단 주의적 유형의 거버넌스가 미시적 수준의 성과가 거시적 수준의 패턴으로 변환되고 거시적 패턴이 어떻게 미시적 수준의 성과로 거슬러 올라가는지를 볼 수있는 유리한 시점을 제공 할 것이라고 믿는다. 기존 연구의 대부분은 학계의 역할을 설명하는 엘리트 모델에 크게 의존하고 있지만, 1990 년대 후반 이후 국도 128의 경제적 부흥은 확산 중심 교육 모델에 기인한다고 생각합니다. 또한,이 지역의 조직 간 협력은 단일 기술 궤적에 묶인 동일한 산업 분야가 아니라 상이한 기술을 가진 분야에 걸쳐 이루어졌습니다. 우리의 시스템 간 조종에 대한 탐험은 아직 진행 중이며 철저한 조사가 필요하지만, 우리의 전반적인 시스템이 세계 정치와 경제의 변화에 ​​의해 영향을 받음에 따라 국도 128의 경제는 더 넓은 세계 맥락에서 이해되어야한다고 믿는다. 기타 국내 지역 및 해외.
웰빙의 개념이 점차 확산되고 고령화 사회로 진입하는 현재의 여건에서 자신의 건강 상태를 필요시 마다 점검하고자 하는 요구가 높아지고 있다. 따라서, 언제 어디서나 자신의 건강 상태를 점검하고, 이를 관련 의료기관에 전달할 수 있는 유비쿼터스 헬스 시스템에 대한 관심이 전 세계적으로 점점 높아지고 있다.본 논문에서는, 현재까지의 국내외 유비쿼터스 헬스 연구개발 활동에 대해서 알아보고, 대구지역에서 수행되고 있는 유비쿼터스 헬스 프로젝트인 ‘의료텔레매틱스’ 프로젝트를 소개한다. 대구지역의 의료텔레매틱스 프로젝트는 지역혁신사업의 일환으로 수행되고 있으며, 대학교, 의료기관, 테크노파크 및 지역 기업들이 컨소시엄을 이루고 미래의 유비쿼터스 헬스 산업을 대비하기 위한 테스트베드를 구축하고 있다.웰빙의 개념이 점차 확산되고 고령화 사회로 진입하는 현재의 여건에서 자신의 건강 상태를 필요시 마다 점검하고자 하는 요구가 높아지고 있다. 따라서, 언제 어디서나 자신의 건강 상태를 점검하고, 이를 관련 의료기관에 전달할 수 있는 유비쿼터스 헬스 시스템에 대한 관심이 전 세계적으로 점점 높아지고 있다.본 논문에서는, 현재까지의 국내외 유비쿼터스 헬스 연구개발 활동에 대해서 알아보고, 대구지역에서 수행되고 있는 유비쿼터스 헬스 프로젝트인 ‘의료텔레매틱스’ 프로젝트를 소개한다. 대구지역의 의료텔레매틱스 프로젝트는 지역혁신사업의 일환으로 수행되고 있으며, 대학교, 의료기관, 테크노파크 및 지역 기업들이 컨소시엄을 이루고 미래의 유비쿼터스 헬스 산업을 대비하기 위한 테스트베드를 구축하고 있다.
이 연구는 지역인적자원개발의 맥락에서 최근 지역균형발전을 위한 국가정책의 핵심요인으로 부각되고 있는 사회적 자본에 대한 논의를 구체화하여 사회적 자본 확충을 위한 시사점을 얻고자 하였다. 이를 위해, 국제비교의 맥락에서 영국, 싱가포르, 미국의 선진 사례를 분석하고 국내 지역간의 사회적 자본을 측정하였다. 특히, 주요국의 사례분석 결과와 국내 사회적 자본 측정 결과를 선행연구들에서 이루어졌던 사회적 자본의 국제 비교 측정 결과에 비추어 해석함으로써 향후 사회적 자본 확충을 위해 지역인적자원개발정책이 어떻게 방향 지워져야 하는지를 모색하고자 하였다.이 연구는 지역인적자원개발의 맥락에서 최근 지역균형발전을 위한 국가정책의 핵심요인으로 부각되고 있는 사회적 자본에 대한 논의를 구체화하여 사회적 자본 확충을 위한 시사점을 얻고자 하였다. 이를 위해, 국제비교의 맥락에서 영국, 싱가포르, 미국의 선진 사례를 분석하고 국내 지역간의 사회적 자본을 측정하였다. 특히, 주요국의 사례분석 결과와 국내 사회적 자본 측정 결과를 선행연구들에서 이루어졌던 사회적 자본의 국제 비교 측정 결과에 비추어 해석함으로써 향후 사회적 자본 확충을 위해 지역인적자원개발정책이 어떻게 방향 지워져야 하는지를 모색하고자 하였다.
1980년대 중반부터 유럽을 중심으로 지역혁신체제란 개념이 지역정책에 도입되기 시작하여 1990년대 중반 이후부터는 그 체제가 세계적으로 확산되고 있다. 우리나라의 경우에도 교육인적자원부, 산업자원부, 과학기술부, 정보통신부 등 정부부처들은 2003년부터 각종 정책의 수립과정에 지역혁신체제를 적극적으로 도입하고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 1970년대부터 산업구조 조정의 압력을 받으면서 지역혁신정책을 추진해 온 독일 루르지역을 대상으로 지역혁신정책상의 거버넌스 구조를 분석하고자 한다. 이를 위해 지역혁신체제론에 입각한 분석 틀에 기초하여 루르지역의 지역정책과 거버넌스 구조를 조사․연구하였다. 이러한 연구결과에 의하면 루르지역은 탈 산업화로 인해 발생하는 고질적인 문제를 해결하기 위해 정부와 기업, 민간단체 등의 혁신주체들이 상호 협력적으로 지역혁신정책을 추진하고 있는 것으로 파악된다. 비록 정부형태는 다층적인 구조를 갖고 있지만 계층별로 역할이 구분되어 있는 가운데, 종적(정부간), 횡적(지역간) 협력이 비교적 잘 이루어지고 있는 것으로 판단된다.1980년대 중반부터 유럽을 중심으로 지역혁신체제란 개념이 지역정책에 도입되기 시작하여 1990년대 중반 이후부터는 그 체제가 세계적으로 확산되고 있다. 우리나라의 경우에도 교육인적자원부, 산업자원부, 과학기술부, 정보통신부 등 정부부처들은 2003년부터 각종 정책의 수립과정에 지역혁신체제를 적극적으로 도입하고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 1970년대부터 산업구조 조정의 압력을 받으면서 지역혁신정책을 추진해 온 독일 루르지역을 대상으로 지역혁신정책상의 거버넌스 구조를 분석하고자 한다. 이를 위해 지역혁신체제론에 입각한 분석 틀에 기초하여 루르지역의 지역정책과 거버넌스 구조를 조사․연구하였다. 이러한 연구결과에 의하면 루르지역은 탈 산업화로 인해 발생하는 고질적인 문제를 해결하기 위해 정부와 기업, 민간단체 등의 혁신주체들이 상호 협력적으로 지역혁신정책을 추진하고 있는 것으로 파악된다. 비록 정부형태는 다층적인 구조를 갖고 있지만 계층별로 역할이 구분되어 있는 가운데, 종적(정부간), 횡적(지역간) 협력이 비교적 잘 이루어지고 있는 것으로 판단된다.
본 논문은 원주 의료기기 산업을 사례로 하여 클러스터의 혁신환경과 혁신활동 그리고 발전단계를 분석하였다. 혁신환경이 클러스터가 역동성을 가지고 지속적으로 발전할 수 있는 기본적인 토대가 된다면, 혁신활동은 클러스터의 혁신 주체들이 혁신환경의 편익을 최대한 활용하여 클러스터의 발전을 구체화시키는 직접적인 방편이 된다. 원주 클러스터는 의료기기부문에 특화된 곳이다. 하지만 발전의 역사가 짧기 때문에 클러스터의 발전단계에서 초기(맹아기)에 속한다고 볼 수 있으며, 혁신환경과 혁신활동 역시 계속 발전 중에 있다. 본 논문에서는 이런 점을 고려하여 산업발전수준, 혁신환경 및 혁신활동에서 두드러지게 관찰된 특징을 위주로 분석한 후 연구개발 역량 구축, 집적수준 강화, 혁신환경 창출, 네트워킹 강화, 마케팅 강화와 같은 클러스터의 발전을 위한 시사점을 제시하였다.본 논문은 원주 의료기기 산업을 사례로 하여 클러스터의 혁신환경과 혁신활동 그리고 발전단계를 분석하였다. 혁신환경이 클러스터가 역동성을 가지고 지속적으로 발전할 수 있는 기본적인 토대가 된다면, 혁신활동은 클러스터의 혁신 주체들이 혁신환경의 편익을 최대한 활용하여 클러스터의 발전을 구체화시키는 직접적인 방편이 된다. 원주 클러스터는 의료기기부문에 특화된 곳이다. 하지만 발전의 역사가 짧기 때문에 클러스터의 발전단계에서 초기(맹아기)에 속한다고 볼 수 있으며, 혁신환경과 혁신활동 역시 계속 발전 중에 있다. 본 논문에서는 이런 점을 고려하여 산업발전수준, 혁신환경 및 혁신활동에서 두드러지게 관찰된 특징을 위주로 분석한 후 연구개발 역량 구축, 집적수준 강화, 혁신환경 창출, 네트워킹 강화, 마케팅 강화와 같은 클러스터의 발전을 위한 시사점을 제시하였다.
1990년대 말부터 지역혁신체계 접근방법은 새로운 지역발전전략으로서 주목 을 받았다. 그런데 이를 실행하기 위해서는 다음과 같은 조건들이 고려되어야 한다. 첫째, 지역혁신체계 접근방법은 지역적 수준에서 제도적 맥락을 중시하는 데 이는 지역의 거버넌스 수준에 따라 달라진다. 둘째, 지역혁신체계 접근방법은 공간적 근접성을 강조하지만 공간적 근접성이 존재한다고 해서 모든 지역에서 체계적 혁신이 이루어지는 것은 아니므로 관계적 근접성의 개념을 고려하여야 한다. 셋째, 지역혁신체계는 폐쇄성과 고착의 문제를 야기할 수 있으므로 지역 외부의 자원을 잘 이용할 수 있는 다층적 거버넌스가 필요하다.1990년대 말부터 지역혁신체계 접근방법은 새로운 지역발전전략으로서 주목 을 받았다. 그런데 이를 실행하기 위해서는 다음과 같은 조건들이 고려되어야 한다. 첫째, 지역혁신체계 접근방법은 지역적 수준에서 제도적 맥락을 중시하는 데 이는 지역의 거버넌스 수준에 따라 달라진다. 둘째, 지역혁신체계 접근방법은 공간적 근접성을 강조하지만 공간적 근접성이 존재한다고 해서 모든 지역에서 체계적 혁신이 이루어지는 것은 아니므로 관계적 근접성의 개념을 고려하여야 한다. 셋째, 지역혁신체계는 폐쇄성과 고착의 문제를 야기할 수 있으므로 지역 외부의 자원을 잘 이용할 수 있는 다층적 거버넌스가 필요하다.
본 연구는 한 때 유럽 최대의 공업지역이었던 독일의 루르지역과 프랑스 로렌지방이 산업화 시대의 서거에 따른 산업구조 조정정책을 지역혁신체제란 관점에서 분석하고 그 과정에서 형성되는 거버넌스 구조를 비교, 분석한다. 본 연구는 혁신환경(Innovative Milieu)론, 지역혁신체제(Regional Innovation System)론, 그리고 거버넌스(Governance)론 등에 관련된 선행연구를 검토하여 분석 틀 (Analytical Framework)을 작성하였다. 이 분석 틀에 기초하여 연구자는 사례지역에 관한 인터넷 자료와 선행연구 등을 검토하고, 또 3, 4차례에 걸쳐 현지를 방문하여 관련 분야의 학자, 정책 담당자, 과학기술자, 기업가 등을 면담하였다. 이러한 자료를 분석한 결과 양 지역에서 다양한 계층의 정부가 지역혁신정책에 직접, 혹은 간접적으로 관여하고 있고, 단순히 정책의 수립과 집행에만 관여하는 것이 아니라 사업을 집행하는데 필요한 재정적 지원까지도 제공하는 것으로 나타났다. 양 지역의 지역정책에서 나타나는 차이는 독일의 경우 공모전을 통해 대규모 혁신사업을 고안해 내고, 사업을 추진하기 위해 관민 합동으로 유한회사를 설립하여 그 사업을 추진하게 한다는 것이다. 그러나 프랑스의 경우 중앙정부가 직접 지방사무소를 설립하여 지방의 사무를 직접 지원, 혹은 통제한다는 것이 특징적이다.본 연구는 한 때 유럽 최대의 공업지역이었던 독일의 루르지역과 프랑스 로렌지방이 산업화 시대의 서거에 따른 산업구조 조정정책을 지역혁신체제란 관점에서 분석하고 그 과정에서 형성되는 거버넌스 구조를 비교, 분석한다. 본 연구는 혁신환경(Innovative Milieu)론, 지역혁신체제(Regional Innovation System)론, 그리고 거버넌스(Governance)론 등에 관련된 선행연구를 검토하여 분석 틀 (Analytical Framework)을 작성하였다. 이 분석 틀에 기초하여 연구자는 사례지역에 관한 인터넷 자료와 선행연구 등을 검토하고, 또 3, 4차례에 걸쳐 현지를 방문하여 관련 분야의 학자, 정책 담당자, 과학기술자, 기업가 등을 면담하였다. 이러한 자료를 분석한 결과 양 지역에서 다양한 계층의 정부가 지역혁신정책에 직접, 혹은 간접적으로 관여하고 있고, 단순히 정책의 수립과 집행에만 관여하는 것이 아니라 사업을 집행하는데 필요한 재정적 지원까지도 제공하는 것으로 나타났다. 양 지역의 지역정책에서 나타나는 차이는 독일의 경우 공모전을 통해 대규모 혁신사업을 고안해 내고, 사업을 추진하기 위해 관민 합동으로 유한회사를 설립하여 그 사업을 추진하게 한다는 것이다. 그러나 프랑스의 경우 중앙정부가 직접 지방사무소를 설립하여 지방의 사무를 직접 지원, 혹은 통제한다는 것이 특징적이다.
RIS (Regional Innovation System)의 개념은 한국의 담론과 정책 이슈에 널리 사용되어 왔습니다. 그러나 RIS에 대한 대부분의 연구는 도시 지역의 다양한 지역 기관과 결합하여 BT 또는 IT 산업에 관심을 보이고 있습니다. 다른 연구들은 RIS의 일반적인 개념이나 개념에 집중되었습니다. 본 연구의 목적은 (1) 지방 자치 산업의 특화 산업을 선택하는 분석 방법 제시, (2) 전문 농산물과 축산물의 전문화 된 산업과의 관계 분석, (3) (4) 농촌 지역에 특히 적합한 RIS 모델을 구축하는 것. 이 연구는 특히 전문 산업이 GRDP를 올릴 수있을 때 더욱 의미 있고, RIS가 지역에 긍정적 인 영향을 줄 수 있음을 강조합니다.RIS (Regional Innovation System)의 개념은 한국의 담론과 정책 이슈에 널리 사용되어 왔습니다. 그러나 RIS에 대한 대부분의 연구는 도시 지역의 다양한 지역 기관과 결합하여 BT 또는 IT 산업에 관심을 보이고 있습니다. 다른 연구들은 RIS의 일반적인 개념이나 개념에 집중되었습니다. 본 연구의 목적은 (1) 지방 자치 산업의 특화 산업을 선택하는 분석 방법 제시, (2) 전문 농산물과 축산물의 전문화 된 산업과의 관계 분석, (3) (4) 농촌 지역에 특히 적합한 RIS 모델을 구축하는 것. 이 연구는 특히 전문 산업이 GRDP를 올릴 수있을 때 더욱 의미 있고, RIS가 지역에 긍정적 인 영향을 줄 수 있음을 강조합니다.
본 연구의 목적은 농산촌 지역의 자립적 발전과 활성화를 위해 요구되는 농산촌 지역혁신체계의 개념과 특징을 정의하고 이의 육성방안을 제시하는 것이다. 이를 위해 본 연구에서는 지역혁신 활동이 활발하게 추진되고 있는 충청남도 문당리마을의 사례분석을 통해 이러한 혁신활동의 태동 및 확산과정을 살펴보고 그 작동원리를 도출하고자 한다. 사례분석 결과를 바탕으로 본 연구에서는 농산촌 지역혁신체계 육성을 위해서는 지역의 혁신리더 육성, 주민학습 프로그램 개발·보급, 지자체의 혁신역량 제고, 개방형 네트워크 구축을 제안한다.본 연구의 목적은 농산촌 지역의 자립적 발전과 활성화를 위해 요구되는 농산촌 지역혁신체계의 개념과 특징을 정의하고 이의 육성방안을 제시하는 것이다. 이를 위해 본 연구에서는 지역혁신 활동이 활발하게 추진되고 있는 충청남도 문당리마을의 사례분석을 통해 이러한 혁신활동의 태동 및 확산과정을 살펴보고 그 작동원리를 도출하고자 한다. 사례분석 결과를 바탕으로 본 연구에서는 농산촌 지역혁신체계 육성을 위해서는 지역의 혁신리더 육성, 주민학습 프로그램 개발·보급, 지자체의 혁신역량 제고, 개방형 네트워크 구축을 제안한다.
이 연구는 잉글랜드 남서부의 콘월과 실리섬 목적 1 지역을 사례로 EU 지역발전 정책의 실제 집행과정과 그 성과를 실증적으로 분석하고 있다. 이 지역에 대한 통계자료와 정책담당자와의 면담조사를 통해서, 이 연구는 구조기금의 구체적 예산현황과 사업지원과정, 그리고 지원 대상 선정 및 예산 집행 후 모니터링 과정을 상세히 설명하고 있다. 또한 사업의 성과와 관련해서 정책기간 동안의 사회경제적 지표를 이전 기간과 비교함으로써 전반적으로 EU 낙후지역 개발사업이 지역발전에 상당한 성과가 있음을 밝히고 있다. 이러한 영국의 지역개발정책 사례를 통해서 우리가 얻을 수 있는 시사점은 효과적인 지역발전을 위해서는 낙후지역의 개별적 특성을 반영하는 신축적인 정책집행이 무엇보다 중요하고 이를 지역 현장에서 주도하는 지역적 추진체계를 설립할 필요가 있다는 것이다.이 연구는 잉글랜드 남서부의 콘월과 실리섬 목적 1 지역을 사례로 EU 지역발전 정책의 실제 집행과정과 그 성과를 실증적으로 분석하고 있다. 이 지역에 대한 통계자료와 정책담당자와의 면담조사를 통해서, 이 연구는 구조기금의 구체적 예산현황과 사업지원과정, 그리고 지원 대상 선정 및 예산 집행 후 모니터링 과정을 상세히 설명하고 있다. 또한 사업의 성과와 관련해서 정책기간 동안의 사회경제적 지표를 이전 기간과 비교함으로써 전반적으로 EU 낙후지역 개발사업이 지역발전에 상당한 성과가 있음을 밝히고 있다. 이러한 영국의 지역개발정책 사례를 통해서 우리가 얻을 수 있는 시사점은 효과적인 지역발전을 위해서는 낙후지역의 개별적 특성을 반영하는 신축적인 정책집행이 무엇보다 중요하고 이를 지역 현장에서 주도하는 지역적 추진체계를 설립할 필요가 있다는 것이다.
요즘 지역 혁신 시스템과 클러스터에 관한 이론은 지역 개발과 과학 기술 연구 개발을 언급하면서 다양하게 전개되었다. 무엇보다 최근에 강조된 제 4 세대 R & D는 R & D 과정에서 상호 학습과 암묵 지식에 중점을 두어 지역 혁신과 밀접한 관련이있는 R & D를 만들어 냈습니다. 기술 개발과 관련된 지역 혁신은 지역 적 측면에서 볼 때 두 가지 다른 의미를 나타낸다. 하나는 "혁신의 섬"이라는 개념으로, 대도시에 중점을 둔 균형있는 지역 발전을 고려하지 않습니다. 다른 하나는 기회의 지역적 불평등을 줄이고 생산 요소를 광범위하게 보급하려고 노력한다. 과학 기술 정책은 국가의 정치적, 경제적 체계와 연령대에 따라 다른 형태를 취합니다. 미국의 실리콘 밸리와 128 번 국도와 영국의 캠브리지 사이언스 파크의 일부는 방위 산업 및 첨단 기술로 불립니다. 그러나 그리스의 산업 기술은 방위 산업과는 거리가 멀고 하이테크뿐 아니라 다양한 생활 산업과 관련이 있습니다. 그리스에서는 기술 개발구가 1990 년 경에 유럽 공동체의 지원을 받아 지역 균형을 실현하고 미개발 국가의 사회적 재분배 정책을 고안하여 설립되기 시작했다. 지역 혁신의 성공과 실패, 과학 기술 산업 정책의 결정 요인, 그리고 유럽의 바람직한 전략의 관점에서 볼 때 선진국, 미국과 영국, 미개발 된 그리스의 공통점이있다. 미래. 첫째, MIT와 캠브리지 사이언스 파크의 128 번 국도에서 정부 기금과 관련된 대규모 기업들은 경쟁력과 혁신 개발을 위해 필요한 기업 경영의 유연성을 잃어 버렸습니다. 그들은 서로에 대한 고립, 기술의 은폐 및 시장 정보의 무지로 점차적으로 감소했습니다. 그러나 실리콘 밸리를 창출하는 과정에서 기업은 무한한 부서와 합병을 반복하며 많은 중소기업은 혁신적인 기술 개발을 통해 지속적으로 조정되었습니다. 혼란스럽고 발산 적이던이 환경은 상호 작용, 네트워킹 및 학습을 기반으로 한 지역 혁신을위한 가정을 전제로 성공적인 지역 혁신을 촉진하는 요인으로 후세의 학자들에 의해 고려되었습니다. 1990 년 그리스의 실리콘 밸리 (Silicon Valley)와 마찬가지로 유럽 공동체와의 긴밀한 협력을 통해 지역 혁신과 기술 및 정보의 공동 소유 및 배포를 기반으로 한 경영진을 모색했습니다. 그러나 그리스의 대표적인 테살로니키 테크노 파크(Thessaloniki Techno-Park)는 여전히 기업과 연구 기관 간의 미성숙 한 협력과 서로에 대한 배타성을 나타냅니다. 이러한 기능은 부분적으로 기업의 관성과 작은 규모로 인해 발생합니다. 그 결과 그리스의 모든 지역뿐만 아니라 모든 지역에 지식 적용 및 착취 실체와 지식 창출 및 확산 실체 인 상호 작용하는 반성으로 구성된 사회 체계를 확장하는 것과 같은보다 포괄적이고 효과적인 지역 혁신 프로그램 유럽 ​​연합의 영토. 두 번째로 128 번 국도와 케임브리지 사이언스 파크에서 방위 산업의 큰 업적은 정치 권력에 대한 특별한 호의적 인지지로 경쟁력을 상실했다. 그러나 방위 산업을 시작으로 실리콘 밸리는 창조적 인 소규모 기업이 무한대로 분사하기 때문에 부작용이 적습니다. 그리스에서는 정부 자체와 유럽 공동체의 지원으로보다 효과적입니다.요즘 지역 혁신 시스템과 클러스터에 관한 이론은 지역 개발과 과학 기술 연구 개발을 언급하면서 다양하게 전개되었다. 무엇보다 최근에 강조된 제 4 세대 R & D는 R & D 과정에서 상호 학습과 암묵 지식에 중점을 두어 지역 혁신과 밀접한 관련이있는 R & D를 만들어 냈습니다. 기술 개발과 관련된 지역 혁신은 지역 적 측면에서 볼 때 두 가지 다른 의미를 나타낸다. 하나는 "혁신의 섬"이라는 개념으로, 대도시에 중점을 둔 균형있는 지역 발전을 고려하지 않습니다. 다른 하나는 기회의 지역적 불평등을 줄이고 생산 요소를 광범위하게 보급하려고 노력한다. 과학 기술 정책은 국가의 정치적, 경제적 체계와 연령대에 따라 다른 형태를 취합니다. 미국의 실리콘 밸리와 128 번 국도와 영국의 캠브리지 사이언스 파크의 일부는 방위 산업 및 첨단 기술로 불립니다. 그러나 그리스의 산업 기술은 방위 산업과는 거리가 멀고 하이테크뿐 아니라 다양한 생활 산업과 관련이 있습니다. 그리스에서는 기술 개발구가 1990 년 경에 유럽 공동체의 지원을 받아 지역 균형을 실현하고 미개발 국가의 사회적 재분배 정책을 고안하여 설립되기 시작했다. 지역 혁신의 성공과 실패, 과학 기술 산업 정책의 결정 요인, 그리고 유럽의 바람직한 전략의 관점에서 볼 때 선진국, 미국과 영국, 미개발 된 그리스의 공통점이있다. 미래. 첫째, MIT와 캠브리지 사이언스 파크의 128 번 국도에서 정부 기금과 관련된 대규모 기업들은 경쟁력과 혁신 개발을 위해 필요한 기업 경영의 유연성을 잃어 버렸습니다. 그들은 서로에 대한 고립, 기술의 은폐 및 시장 정보의 무지로 점차적으로 감소했습니다. 그러나 실리콘 밸리를 창출하는 과정에서 기업은 무한한 부서와 합병을 반복하며 많은 중소기업은 혁신적인 기술 개발을 통해 지속적으로 조정되었습니다. 혼란스럽고 발산 적이던이 환경은 상호 작용, 네트워킹 및 학습을 기반으로 한 지역 혁신을위한 가정을 전제로 성공적인 지역 혁신을 촉진하는 요인으로 후세의 학자들에 의해 고려되었습니다. 1990 년 그리스의 실리콘 밸리 (Silicon Valley)와 마찬가지로 유럽 공동체와의 긴밀한 협력을 통해 지역 혁신과 기술 및 정보의 공동 소유 및 배포를 기반으로 한 경영진을 모색했습니다. 그러나 그리스의 대표적인 테살로니키 테크노 파크(Thessaloniki Techno-Park)는 여전히 기업과 연구 기관 간의 미성숙 한 협력과 서로에 대한 배타성을 나타냅니다. 이러한 기능은 부분적으로 기업의 관성과 작은 규모로 인해 발생합니다. 그 결과 그리스의 모든 지역뿐만 아니라 모든 지역에 지식 적용 및 착취 실체와 지식 창출 및 확산 실체 인 상호 작용하는 반성으로 구성된 사회 체계를 확장하는 것과 같은보다 포괄적이고 효과적인 지역 혁신 프로그램 유럽 ​​연합의 영토. 두 번째로 128 번 국도와 케임브리지 사이언스 파크에서 방위 산업의 큰 업적은 정치 권력에 대한 특별한 호의적 인지지로 경쟁력을 상실했다. 그러나 방위 산업을 시작으로 실리콘 밸리는 창조적 인 소규모 기업이 무한대로 분사하기 때문에 부작용이 적습니다. 그리스에서는 정부 자체와 유럽 공동체의 지원으로보다 효과적입니다.
본 연구는 글로벌 대기업이 주도하는 생산네트워크에 참가하는 지역기업과 그렇지 않은 기업의 기술협력활동을 비교하여 글로벌 생산네트워크가 혁신성과에 미치는 영향을 실증분석하였다. 분석결과, 첫째 글로벌 생산네트워크에 참가하는 기업은 고객업체와의 수직적 기술협력이, 이에 참가하지 않는 기업은 동종업체와의 수평적 기술협력이 제품혁신에 효과적인 것으로 나타났다. 둘째, 글로벌 생산네트워크에 참가하는 기업은 지역 내 기술협력이 중요한 반면, 그렇지 않은 기업은 기술협력의 공간적 특성이 특별한 의미를 갖지 않는 것으로 나타났다. 셋째, 글로벌 생산네트워크에 참가하면서 동시에 역내 기술협력활동을 수행하는 경우 혁신성과가 개선되는 것으로 나타났다. 분석의 결과는 글로벌 생산네트워크론을 지지하며, 따라서 글로벌 대기업과의 긴밀한 협력관계를 맺고 있는 동남권 산업에서는 글로벌 대기업과 지역공급업체 사이의 수직적 협력네트워크와 이를 지원하는 지역 내 산학연 협력체제를 동시에 구축하는 것이 필요하다는 시사점을 얻고 있다.본 연구는 글로벌 대기업이 주도하는 생산네트워크에 참가하는 지역기업과 그렇지 않은 기업의 기술협력활동을 비교하여 글로벌 생산네트워크가 혁신성과에 미치는 영향을 실증분석하였다. 분석결과, 첫째 글로벌 생산네트워크에 참가하는 기업은 고객업체와의 수직적 기술협력이, 이에 참가하지 않는 기업은 동종업체와의 수평적 기술협력이 제품혁신에 효과적인 것으로 나타났다. 둘째, 글로벌 생산네트워크에 참가하는 기업은 지역 내 기술협력이 중요한 반면, 그렇지 않은 기업은 기술협력의 공간적 특성이 특별한 의미를 갖지 않는 것으로 나타났다. 셋째, 글로벌 생산네트워크에 참가하면서 동시에 역내 기술협력활동을 수행하는 경우 혁신성과가 개선되는 것으로 나타났다. 분석의 결과는 글로벌 생산네트워크론을 지지하며, 따라서 글로벌 대기업과의 긴밀한 협력관계를 맺고 있는 동남권 산업에서는 글로벌 대기업과 지역공급업체 사이의 수직적 협력네트워크와 이를 지원하는 지역 내 산학연 협력체제를 동시에 구축하는 것이 필요하다는 시사점을 얻고 있다.
본 연구의 목적은 부산 울산 경남지역을 포괄하는 동남경제권의 새로운 경제성장전략인 지역혁신시스템구축과 성공적인 혁신클러스터 형성을 위하여 미국의 노스캐롤라이나주의 Research Triangle Park(RTP)의 성공사례를 분석하여 정책적 시사점을 제시함으로써 지역경제발전을 위한 정책수립에 오류를 최소화하고 실패를 예방하는 데 있다. 보다 구체적으로, 먼저, 동남권의 경제현황 및 산업구조적 특징을 분석한 후 RTP사례로부터 첨단산업단지의 조성과 운영을 맡을 추진주체에 대한 지배구조(governance) 및 운영체계를 우선적으로 고찰하며, 둘째, RTP의 조성배경과 성장과정에 있어 중앙 및 지방정부의 역할, 대학의 역할과 기능에 관해 분석하였다. 본 연구의 주요한 정책적 시사점은 지역경제의 발전을 위한 지방정부가 제시한 지역산업정책의 명확한 목표설정, 지역소재대학을 비롯한 지역경제기구들의 자발적 참여 그리고 대학의 주도적인 역할 등이 RTP의 성공요인으로 드러났다.본 연구의 목적은 부산 울산 경남지역을 포괄하는 동남경제권의 새로운 경제성장전략인 지역혁신시스템구축과 성공적인 혁신클러스터 형성을 위하여 미국의 노스캐롤라이나주의 Research Triangle Park(RTP)의 성공사례를 분석하여 정책적 시사점을 제시함으로써 지역경제발전을 위한 정책수립에 오류를 최소화하고 실패를 예방하는 데 있다. 보다 구체적으로, 먼저, 동남권의 경제현황 및 산업구조적 특징을 분석한 후 RTP사례로부터 첨단산업단지의 조성과 운영을 맡을 추진주체에 대한 지배구조(governance) 및 운영체계를 우선적으로 고찰하며, 둘째, RTP의 조성배경과 성장과정에 있어 중앙 및 지방정부의 역할, 대학의 역할과 기능에 관해 분석하였다. 본 연구의 주요한 정책적 시사점은 지역경제의 발전을 위한 지방정부가 제시한 지역산업정책의 명확한 목표설정, 지역소재대학을 비롯한 지역경제기구들의 자발적 참여 그리고 대학의 주도적인 역할 등이 RTP의 성공요인으로 드러났다.
이 연구의 목적은 아파트 형 공장이 지역 혁신 클러스터를 설립하는 데 중요한 역할을한다는 조건 하에서 2 배가된다. 첫째, 본 연구는 신도시의 자체 유지 시설 내에 아파트형 공장을 건설하기위한 주요 요소를 분석합니다. 둘째, 기존의 유사한 연구를 비교하여 요소의 전이를 밝힌다. 요소 분석을 바탕으로 한 오산 신도시의 경험적 연구의 기초에서 몇 가지 요소 중 혁신과 기술 개발과 관련된 요소는 아파트형 공장의 집적 활성화에있어 최우선 과제. 낮은 로트 가격과 인프라에 대한 접근성이 두 번째 우선 순위로 간주됩니다. 둘째,이 연구는 혁신과 기술 개발의 요소가 이전 연구와 비교하여 더 중요하다고 생각한다. 마지막으로 벤처 기업은 토지 가격과 접근성이 낮은 기업에 우선적으로 기술 개발을 요구하는 요소를 선호한다. 요약하면 아파트형 공장의 기술 개발을 지원하는 설비는 신도시 내에서 자립적 인 위치를 활성화하기위한 가장 기본적인 요소.이 연구의 목적은 아파트 형 공장이 지역 혁신 클러스터를 설립하는 데 중요한 역할을한다는 조건 하에서 2 배가된다. 첫째, 본 연구는 신도시의 자체 유지 시설 내에 아파트형 공장을 건설하기위한 주요 요소를 분석합니다. 둘째, 기존의 유사한 연구를 비교하여 요소의 전이를 밝힌다. 요소 분석을 바탕으로 한 오산 신도시의 경험적 연구의 기초에서 몇 가지 요소 중 혁신과 기술 개발과 관련된 요소는 아파트형 공장의 집적 활성화에있어 최우선 과제. 낮은 로트 가격과 인프라에 대한 접근성이 두 번째 우선 순위로 간주됩니다. 둘째,이 연구는 혁신과 기술 개발의 요소가 이전 연구와 비교하여 더 중요하다고 생각한다. 마지막으로 벤처 기업은 토지 가격과 접근성이 낮은 기업에 우선적으로 기술 개발을 요구하는 요소를 선호한다. 요약하면 아파트형 공장의 기술 개발을 지원하는 설비는 신도시 내에서 자립적 인 위치를 활성화하기위한 가장 기본적인 요소.
지역혁신체계, 클러스터의 목표는 이를 통하여 지역 중소기업의 기술경쟁력 강화에 있는 것이지 클러스터 자체의 형성에 있는 것은 아니다. 중소기업은 지역 경제발전의 중심에 있다. 지역혁신체계, 클러스터의 성공은 중소기업의 혁신(기술개발)능력 향상에 달려 있다. 기술개발 능력을 위해선 기술자 간의 네트워크를 발전시키고 지역 언론 매체들이 클러스터에 적극 참여하여 제품 혁신에 기여 하여야 한다. 대학은 기술지도 및 연구인력, 교육프로그램을 보다 다양하게 기업에게 제공해 주어야 하고 지방정부는 참여자들의 네트워크 접촉점이 많도록 하는 역할을 해야 한다. 다시 말해 지역 기업의 기술개발을 위해서는 이에 필요한 다양한 지식이 확산되어야 한다. 본 연구에서는 지역 중소기업의 혁신능력 향상을 위해 지역혁신클러스터내의 각 주체들의 바람직한 역할 및 정책을 제시하고자 한다.지역혁신체계, 클러스터의 목표는 이를 통하여 지역 중소기업의 기술경쟁력 강화에 있는 것이지 클러스터 자체의 형성에 있는 것은 아니다. 중소기업은 지역 경제발전의 중심에 있다. 지역혁신체계, 클러스터의 성공은 중소기업의 혁신(기술개발)능력 향상에 달려 있다. 기술개발 능력을 위해선 기술자 간의 네트워크를 발전시키고 지역 언론 매체들이 클러스터에 적극 참여하여 제품 혁신에 기여 하여야 한다. 대학은 기술지도 및 연구인력, 교육프로그램을 보다 다양하게 기업에게 제공해 주어야 하고 지방정부는 참여자들의 네트워크 접촉점이 많도록 하는 역할을 해야 한다. 다시 말해 지역 기업의 기술개발을 위해서는 이에 필요한 다양한 지식이 확산되어야 한다. 본 연구에서는 지역 중소기업의 혁신능력 향상을 위해 지역혁신클러스터내의 각 주체들의 바람직한 역할 및 정책을 제시하고자 한다.
본 연구는 지역특화발전특구의 한 유형으로써 교육특구 운영 내용과 문제점을 지역 현장의 의견에 기초하여 실증 분석함으로써 교육특구제도의 향후 발전을 위한 실천적 제언을 모색하고자 하였다. 문헌 연구를 통해 교육특구 발전과 관련된 요인을 추출하였고, 질문지법을 활용하여 실천 방안을 모색하였다. 158개의 지방 기초자치단체와 168개의 지역교육청이 질문지에 참여하였다. 그 결과 다음과 같은 결론이 도출되었다. 첫째, 교육 특구에 대한 기초 자치단체와 지역교육청의 관심을 유발하기 위해서 정부는 제도적 차원에서 지방자치단체와 교육자치단체간의 유기적 협력관계를 구축하기 위한 다각적인 노력을 기울이는 것이 필요하다. 둘째, 교육특구의 활성화를 위해서는 교육특구 목적에 대한 명료한 안내지침과 다양한 교육특구 모형개발이 필요하다. 셋째, 일선 기초 자치단체들이 교육 특구에 대해 보다 쉽게 접근할 수 있도록 신청 절차를 간소화하고, 특화 사업의 규모나 형식보다는 지역에 적합한 맞춤형 교육 특구를 장려하여야 한다. 넷째, 승인된 교육 특구에 대해서는 정부의 지속적인 행․재정적 지원이 뒷받침되어야 한다.본 연구는 지역특화발전특구의 한 유형으로써 교육특구 운영 내용과 문제점을 지역 현장의 의견에 기초하여 실증 분석함으로써 교육특구제도의 향후 발전을 위한 실천적 제언을 모색하고자 하였다. 문헌 연구를 통해 교육특구 발전과 관련된 요인을 추출하였고, 질문지법을 활용하여 실천 방안을 모색하였다. 158개의 지방 기초자치단체와 168개의 지역교육청이 질문지에 참여하였다. 그 결과 다음과 같은 결론이 도출되었다. 첫째, 교육 특구에 대한 기초 자치단체와 지역교육청의 관심을 유발하기 위해서 정부는 제도적 차원에서 지방자치단체와 교육자치단체간의 유기적 협력관계를 구축하기 위한 다각적인 노력을 기울이는 것이 필요하다. 둘째, 교육특구의 활성화를 위해서는 교육특구 목적에 대한 명료한 안내지침과 다양한 교육특구 모형개발이 필요하다. 셋째, 일선 기초 자치단체들이 교육 특구에 대해 보다 쉽게 접근할 수 있도록 신청 절차를 간소화하고, 특화 사업의 규모나 형식보다는 지역에 적합한 맞춤형 교육 특구를 장려하여야 한다. 넷째, 승인된 교육 특구에 대해서는 정부의 지속적인 행․재정적 지원이 뒷받침되어야 한다.
최근 각 지방정부들은 u-City 개발을 경쟁적으로선언하고 있다. 서울 상암동의 DMC, 인천의 u-송도,충북 청주공항의 u-수하물 시스템, 제주도의 u-테스터베드, 부산의 u-부산, 경기도 파주 신도시 계획 등이 그것이다. 이들 지방정부는 그들이 직접 사업주체가 되거나 토지공사나 KT 등 기업들을 사업주체로 하여 u-City 추진을 선언하고 있다. 그런데 지자체의 일견 화려한 선언에도 불구하고 그들의 u-City 계획을 보면 과1020고영삼: 한국정보문화진흥원 정보격차해소연구센터 선임연구원u-City 패러다임과 지방정부의 역할:지방정부 공무원의 인식조사를 중심으로u-City Paradigm and the Roles of Governments:Focusing on Surveys of Civil Servants in Local Governments고영삼Koh Young Sam최근 많은 지방정부들이 u-City 추진을 경쟁적으로 선언하고 있다. 본 논문은 지방정부가 성공적인 u-City를 추진하기 위해서 필요한 핵심적 고려사항을 분석하는데 목적이 있다. 이를 위하여 먼저 u-City의 출현배경을 도시사회학의 관점 및 u-Korea 계획과 연관하여 정리하고 그 의의를 조명하였다. 그리고 u-City에 관련된 선행연구를 통하여핵심적인 고려사항을 도출하여 분석틀을 만들었다. 그리고 이러한 분석틀에 따라 부산·울산·경남의 정보통신담당공무원을 대상으로 설문조사 및 면담을 실시하여 그 정책적 함의를 찾고자 하였다. 연구 결과, u-City 추진에 있어서도시의 일반적 비전 및 발전 목표에의 연계, 추진 상의 장애요인에 대한 사전 대응, 추진 주체들의 역량 제고 다양한 이해관계자의 관심에 대한 조절, 보급촉진 등의 면에서 정책적 시사점을 발견할 수 있었다. 특히 u-City가 지역혁신체계사업과 연계되어야 추진력을 확보할 수 있음을 발견하였다.최근 각 지방정부들은 u-City 개발을 경쟁적으로선언하고 있다. 서울 상암동의 DMC, 인천의 u-송도,충북 청주공항의 u-수하물 시스템, 제주도의 u-테스터베드, 부산의 u-부산, 경기도 파주 신도시 계획 등이 그것이다. 이들 지방정부는 그들이 직접 사업주체가 되거나 토지공사나 KT 등 기업들을 사업주체로 하여 u-City 추진을 선언하고 있다. 그런데 지자체의 일견 화려한 선언에도 불구하고 그들의 u-City 계획을 보면 과1020고영삼: 한국정보문화진흥원 정보격차해소연구센터 선임연구원u-City 패러다임과 지방정부의 역할:지방정부 공무원의 인식조사를 중심으로u-City Paradigm and the Roles of Governments:Focusing on Surveys of Civil Servants in Local Governments고영삼Koh Young Sam최근 많은 지방정부들이 u-City 추진을 경쟁적으로 선언하고 있다. 본 논문은 지방정부가 성공적인 u-City를 추진하기 위해서 필요한 핵심적 고려사항을 분석하는데 목적이 있다. 이를 위하여 먼저 u-City의 출현배경을 도시사회학의 관점 및 u-Korea 계획과 연관하여 정리하고 그 의의를 조명하였다. 그리고 u-City에 관련된 선행연구를 통하여핵심적인 고려사항을 도출하여 분석틀을 만들었다. 그리고 이러한 분석틀에 따라 부산·울산·경남의 정보통신담당공무원을 대상으로 설문조사 및 면담을 실시하여 그 정책적 함의를 찾고자 하였다. 연구 결과, u-City 추진에 있어서도시의 일반적 비전 및 발전 목표에의 연계, 추진 상의 장애요인에 대한 사전 대응, 추진 주체들의 역량 제고 다양한 이해관계자의 관심에 대한 조절, 보급촉진 등의 면에서 정책적 시사점을 발견할 수 있었다. 특히 u-City가 지역혁신체계사업과 연계되어야 추진력을 확보할 수 있음을 발견하였다.
본 논문에서는 지속가능한 발전을 위해 필요한 주민인식과 욕구에 대한 정보제공을 위하여 공주시를 사례로 실사한 자료를 분석하였다. 그 결과 역사･문화･관광도시일수록 지속가능발전을 위해서는 주민참여가 기본이 되어야하며, 공주시민들은 지속가능발전에 대한 긍정적 인식을 바탕으로 역사와 환경의 보존을 매우 중시하는 것으로 분석되었다. 주민들은 또한 지역의 역사･문화･관광자원을 경제적 이익과 연계시킬 수 있는 개발정책을 갈망함으로써 전체적으로 개발과 보전의 가치가 균형을 이루는 지속가능발전을 크게 지지하는 것으로 나타났다. 그러나 현실적으로 시민들이 느끼고 있는 지역사회의 생활여건에 대한 높은 불만족은 이웃하고 있는 대도시로 인구를 계속 유출시키는 근본 원인이 되고 있는 것으로 파악되었다. 따라서 이를 극복하고 지역의 경쟁력을 증대시키기 위해서는 로컬 거버넌스 주체들의 적극적인 참여를 바탕으로 특히 지방정부 차원에서 특단의 투자유치 노력과 함께 전반적인 사회여건의 개선을 통한 지속가능발전방안의 추진이 절실히 요청된다.본 논문에서는 지속가능한 발전을 위해 필요한 주민인식과 욕구에 대한 정보제공을 위하여 공주시를 사례로 실사한 자료를 분석하였다. 그 결과 역사･문화･관광도시일수록 지속가능발전을 위해서는 주민참여가 기본이 되어야하며, 공주시민들은 지속가능발전에 대한 긍정적 인식을 바탕으로 역사와 환경의 보존을 매우 중시하는 것으로 분석되었다. 주민들은 또한 지역의 역사･문화･관광자원을 경제적 이익과 연계시킬 수 있는 개발정책을 갈망함으로써 전체적으로 개발과 보전의 가치가 균형을 이루는 지속가능발전을 크게 지지하는 것으로 나타났다. 그러나 현실적으로 시민들이 느끼고 있는 지역사회의 생활여건에 대한 높은 불만족은 이웃하고 있는 대도시로 인구를 계속 유출시키는 근본 원인이 되고 있는 것으로 파악되었다. 따라서 이를 극복하고 지역의 경쟁력을 증대시키기 위해서는 로컬 거버넌스 주체들의 적극적인 참여를 바탕으로 특히 지방정부 차원에서 특단의 투자유치 노력과 함께 전반적인 사회여건의 개선을 통한 지속가능발전방안의 추진이 절실히 요청된다.
본 연구는 수도권에도 심각한 지역격차가 존재한다는 사실을 제시하는데 목적이 있다. 특히 수도권 여타 지역들과는 지역특성과 개발환경이 상이한 경기북부에 초점 맞춰 이 지역의 개발수준과 낙후실태가 어떠한지를 분석하고자 하였다. 이를 위하여 지역발전 비교에 필요한 40개 주요 지표들을 6개 영역으로 범주화한 후, 각 부문별 및 영역별 현황을 경기남부 및 전국 타시,도와 상호 비교해 보았다. 그 결과 경기북부의 발전수준은 특정 부문만이 아니라 지표전반에 걸쳐 매우 취약한 것으로 나타났다. 동일한 행정구역인 경기남부는 물론이고 여타 비수도권 지역보다도 발전도가 낮은 것으로 조사되었다. 이러한 결과를 토대로 향후 이 지역발전을 위해서는 어떤 노력이 필요할 것인지에 대해 논의하였다.본 연구는 수도권에도 심각한 지역격차가 존재한다는 사실을 제시하는데 목적이 있다. 특히 수도권 여타 지역들과는 지역특성과 개발환경이 상이한 경기북부에 초점 맞춰 이 지역의 개발수준과 낙후실태가 어떠한지를 분석하고자 하였다. 이를 위하여 지역발전 비교에 필요한 40개 주요 지표들을 6개 영역으로 범주화한 후, 각 부문별 및 영역별 현황을 경기남부 및 전국 타시,도와 상호 비교해 보았다. 그 결과 경기북부의 발전수준은 특정 부문만이 아니라 지표전반에 걸쳐 매우 취약한 것으로 나타났다. 동일한 행정구역인 경기남부는 물론이고 여타 비수도권 지역보다도 발전도가 낮은 것으로 조사되었다. 이러한 결과를 토대로 향후 이 지역발전을 위해서는 어떤 노력이 필요할 것인지에 대해 논의하였다.
본 연구는 지식기반 경제에서 지역경제발전을 위해 더욱 중요시되는 혁신과정에서의 경쟁과 협력의 의미를 살펴보았다. 경쟁이 기업의 경쟁우위를 유지하는 데 중요하지만 지역의 혁신역량이 촉진되기 위해서는 기업을 포함한 혁신주체간의 협력이 필요하였다. 경쟁적 환경에서 학습과 혁신이 지속적으로 개발되기 위해서 협력관계에는 신뢰와 안정성이 수반되어야 하며, 야기되는 상호적 학습과정에서 공간적 인접성이 긍정적 효과를 줄 수 있음을 파악하였다. 혁신에 중요한 암묵적 지식이 효과적으로 교환되는 네트워크가 지역 내에 구축되어야 하는 근거도 논의하였다. 끝으로 낙후된 지역에서 혁신을 위한 협력관계의 네트워크가 가능한 지를 조사하고, 그에 따라 이 지역에서 성공적인 지역혁신체계가 수립되기 위한 정책적 의미를 제시하였다.본 연구는 지식기반 경제에서 지역경제발전을 위해 더욱 중요시되는 혁신과정에서의 경쟁과 협력의 의미를 살펴보았다. 경쟁이 기업의 경쟁우위를 유지하는 데 중요하지만 지역의 혁신역량이 촉진되기 위해서는 기업을 포함한 혁신주체간의 협력이 필요하였다. 경쟁적 환경에서 학습과 혁신이 지속적으로 개발되기 위해서 협력관계에는 신뢰와 안정성이 수반되어야 하며, 야기되는 상호적 학습과정에서 공간적 인접성이 긍정적 효과를 줄 수 있음을 파악하였다. 혁신에 중요한 암묵적 지식이 효과적으로 교환되는 네트워크가 지역 내에 구축되어야 하는 근거도 논의하였다. 끝으로 낙후된 지역에서 혁신을 위한 협력관계의 네트워크가 가능한 지를 조사하고, 그에 따라 이 지역에서 성공적인 지역혁신체계가 수립되기 위한 정책적 의미를 제시하였다.
이 글은 한국의 지역 발전에 대한 두 가지 사례를 '지역 거버넌스'측면에서 비교한다. 지역 개발의 두 가지 경우는 부산과 울산이다. 이 글은 왜이 두 경우가 지역 개발의 다른 궤도를 따라 갔는지 설명하려고 시도합니다. 이러한 차이점을 설명하기위한 주 개념은 '제도적 역량'이다. 제도적 역량은 구조적 환경의 변화에 ​​반응하는 역량의 역량으로 정의됩니다. 제도적 역량의 구체적 지표는 정보, 네트워크 관계 및 자원으로 표현되는 사회적 자본 형성의 정도이다. 1980 년대 이후 지역 경제가 침체기에 접어 든 부산에서는 '지역 혁신위원회'로 구체화 된 지역 거버넌스가 정보, 관계 및 자원으로 구성된 제도적 역량을 활용했다. 그러나 1970 년대부터 지역 경제가 성장 국면에 접어 든 울산에서는 '지역 혁신위원회'로 구체화 된 지역 거버넌스가 낮은 수준의 제도적 역량을 활용했다. 이러한 제도적 역량의 차이는이 두 지역의 사회적 갈등의 강도의 차이로 귀결되었다.이 글은 한국의 지역 발전에 대한 두 가지 사례를 '지역 거버넌스'측면에서 비교한다. 지역 개발의 두 가지 경우는 부산과 울산이다. 이 글은 왜이 두 경우가 지역 개발의 다른 궤도를 따라 갔는지 설명하려고 시도합니다. 이러한 차이점을 설명하기위한 주 개념은 '제도적 역량'이다. 제도적 역량은 구조적 환경의 변화에 ​​반응하는 역량의 역량으로 정의됩니다. 제도적 역량의 구체적 지표는 정보, 네트워크 관계 및 자원으로 표현되는 사회적 자본 형성의 정도이다. 1980 년대 이후 지역 경제가 침체기에 접어 든 부산에서는 '지역 혁신위원회'로 구체화 된 지역 거버넌스가 정보, 관계 및 자원으로 구성된 제도적 역량을 활용했다. 그러나 1970 년대부터 지역 경제가 성장 국면에 접어 든 울산에서는 '지역 혁신위원회'로 구체화 된 지역 거버넌스가 낮은 수준의 제도적 역량을 활용했다. 이러한 제도적 역량의 차이는이 두 지역의 사회적 갈등의 강도의 차이로 귀결되었다.
이 연구는 다음과 같은 세 가지 목표를 가지고있다. ① 경제 조석을 일으키는 것으로 알려진 혁신 확산의 관점에서 지역 불균형을 설명하고, ② 생산 조직, 생산 시스템 및 위치의 관점에서 사기업의 위치 행동을 분석한다. ③ 사이트를 선택할 때 민간 기업이 직면하게 될 제약 조건을 시각화한다. 경제 결과의 지역적 불균형은 시간의 방정식으로 간주 될 수있다. 왜냐하면 경제 혁신이 대도시에서 작은 도시로 확산되어 거리의 쇠퇴를 초래하여 경제 성장을 가져 오기 때문이다. 반면에 지역 불균형은 흐름의 흐름에 의한 결과로 간주 될 수있다. 노동력, 자본, 정보, 의사 결정 등과 같은 생산 요소들. 이러한 요인들은 집적 효과에 의해 축적되는 경향이있는 공간적 혁신 환경을 선호한다. 비록 기업이 인구 증가로 인해 집적되지 않는 경제를 느끼더라도 외부 경제의 손실을 보상하지 않고 다른 도시로 이전하지 않을 것입니다. 한국의 수도권이 계속 성장하는 이유입니다. 한국의 각 산업의 위치 계층은 생산 조직과 시스템에 따라 파악할 수 있습니다. 특히 수직 적 통합이나 수평 적 네트워킹을 포함한 기업 간의 연계 패턴에 의해 계산 된 위치 지층은 균형 잡힌 지역 개발을 실현하는 데있어 국지 경제의 축적이보다 효율적이라는 것을 보여준다.이 연구는 다음과 같은 세 가지 목표를 가지고있다. ① 경제 조석을 일으키는 것으로 알려진 혁신 확산의 관점에서 지역 불균형을 설명하고, ② 생산 조직, 생산 시스템 및 위치의 관점에서 사기업의 위치 행동을 분석한다. ③ 사이트를 선택할 때 민간 기업이 직면하게 될 제약 조건을 시각화한다. 경제 결과의 지역적 불균형은 시간의 방정식으로 간주 될 수있다. 왜냐하면 경제 혁신이 대도시에서 작은 도시로 확산되어 거리의 쇠퇴를 초래하여 경제 성장을 가져 오기 때문이다. 반면에 지역 불균형은 흐름의 흐름에 의한 결과로 간주 될 수있다. 노동력, 자본, 정보, 의사 결정 등과 같은 생산 요소들. 이러한 요인들은 집적 효과에 의해 축적되는 경향이있는 공간적 혁신 환경을 선호한다. 비록 기업이 인구 증가로 인해 집적되지 않는 경제를 느끼더라도 외부 경제의 손실을 보상하지 않고 다른 도시로 이전하지 않을 것입니다. 한국의 수도권이 계속 성장하는 이유입니다. 한국의 각 산업의 위치 계층은 생산 조직과 시스템에 따라 파악할 수 있습니다. 특히 수직 적 통합이나 수평 적 네트워킹을 포함한 기업 간의 연계 패턴에 의해 계산 된 위치 지층은 균형 잡힌 지역 개발을 실현하는 데있어 국지 경제의 축적이보다 효율적이라는 것을 보여준다.
이 보고서의 목적은 지역 경제의 상황을 분석하고 그것의 활성화를위한 조치를 제안하는 것이다. 이 목적을 달성하기 위해 이론적 검토와 통계 자료를 다룹니다. 이 연구의 결과는 지역 영토 자산 개발을 통한 지역 경제 활성화에 대한 몇 가지 조치를 고려해야한다. 특히 지방의 축제, 민속 전통 문화, 민속 유산 등의 영토 자산은 경제 효용성을 확대하기 위해 재활되어야한다. 마지막으로 지역 주민들은 지역 경제 활성화를위한 다양한 프로그램에 적극적으로 참여해야합니다.이 보고서의 목적은 지역 경제의 상황을 분석하고 그것의 활성화를위한 조치를 제안하는 것이다. 이 목적을 달성하기 위해 이론적 검토와 통계 자료를 다룹니다. 이 연구의 결과는 지역 영토 자산 개발을 통한 지역 경제 활성화에 대한 몇 가지 조치를 고려해야한다. 특히 지방의 축제, 민속 전통 문화, 민속 유산 등의 영토 자산은 경제 효용성을 확대하기 위해 재활되어야한다. 마지막으로 지역 주민들은 지역 경제 활성화를위한 다양한 프로그램에 적극적으로 참여해야합니다.
본 연구는 경기도 31개 시･군을 대상으로 입지여건별 발전도와 지역별 발전격차 추이를 분석하였다. 이를 위해 1999년과 2003년의 7개 영역 23개 개별지표를 선정, 표준화지수로 환산한 후 이를 종합하여 지역 간 비교하였다. 분석결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, 경기도의 지역격차는 정부주도의 발전정책 및 규제정책에 의해 나타난다. 즉 발전정책의 혜택을 입은 서울과 인천, 수원 중심의 도시는 발전도가 높은 반면, 국방과 환경보호의 이유로 규제를 받은 경기북부와 경기남부의 동부지역은 발전도가 낮다. 둘째, 전반적으로 경기북부가 경기남부보다 미발달된 것은 사실이나 서울에 인접한 지역은 발전되고 있다. 경기북부에 위치하고 있더라도 서울과 인접한 구리시와 고양시, 의정부시는 다른 지역에 비해 발전도가 높다. 셋째, 서울-인천 축과 서울-수원 축을 중심으로 개발이 집중된다. 넷째, 경기도 외곽지역에 소재한 지역은 남북 간 큰 차이 없이 개발정도가 미흡하다. 이러한 결과를 토대로 지역격차를 완화하기 위해서는 어떠한 노력이 필요할 것인지를 제시하였다.본 연구는 경기도 31개 시･군을 대상으로 입지여건별 발전도와 지역별 발전격차 추이를 분석하였다. 이를 위해 1999년과 2003년의 7개 영역 23개 개별지표를 선정, 표준화지수로 환산한 후 이를 종합하여 지역 간 비교하였다. 분석결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, 경기도의 지역격차는 정부주도의 발전정책 및 규제정책에 의해 나타난다. 즉 발전정책의 혜택을 입은 서울과 인천, 수원 중심의 도시는 발전도가 높은 반면, 국방과 환경보호의 이유로 규제를 받은 경기북부와 경기남부의 동부지역은 발전도가 낮다. 둘째, 전반적으로 경기북부가 경기남부보다 미발달된 것은 사실이나 서울에 인접한 지역은 발전되고 있다. 경기북부에 위치하고 있더라도 서울과 인접한 구리시와 고양시, 의정부시는 다른 지역에 비해 발전도가 높다. 셋째, 서울-인천 축과 서울-수원 축을 중심으로 개발이 집중된다. 넷째, 경기도 외곽지역에 소재한 지역은 남북 간 큰 차이 없이 개발정도가 미흡하다. 이러한 결과를 토대로 지역격차를 완화하기 위해서는 어떠한 노력이 필요할 것인지를 제시하였다.
본 연구는 광주 지역 혁신위원회 (RIC)의 전남 경북 진남권 활동을 분석하여 평가 결과에 따른 시사점을 제시 하였다. 주요 발견 사실은 다음과 같습니다. 첫째, RIC의 활동 수준은 명확한 평가 기준을 고려할 때 완전히 낮습니다. 둘째, 대구의 RIC가 다른 나라들보다 활성화되어있다. 또한 경주와 같은 슈퍼 RIC도 있습니다. 전남, 대구. 경북은 전북의 단순한 RIC보다 더 긍정적이고 적극적입니다. 이 결과가 암시하는 바는 RIC의 활동이 자신의 역할과 기능에서 활성화 될 것임을 시사합니다. 또한 전북과 같은 단순한 RIC는 RIC의 각 부서에서 소그룹을 운영해야하며 의제 개발 및 토론의 역할에 대한 협의회 구성원의 참여를 촉진하기위한 새로운 인센티브를 소개합니다본 연구는 광주 지역 혁신위원회 (RIC)의 전남 경북 진남권 활동을 분석하여 평가 결과에 따른 시사점을 제시 하였다. 주요 발견 사실은 다음과 같습니다. 첫째, RIC의 활동 수준은 명확한 평가 기준을 고려할 때 완전히 낮습니다. 둘째, 대구의 RIC가 다른 나라들보다 활성화되어있다. 또한 경주와 같은 슈퍼 RIC도 있습니다. 전남, 대구. 경북은 전북의 단순한 RIC보다 더 긍정적이고 적극적입니다. 이 결과가 암시하는 바는 RIC의 활동이 자신의 역할과 기능에서 활성화 될 것임을 시사합니다. 또한 전북과 같은 단순한 RIC는 RIC의 각 부서에서 소그룹을 운영해야하며 의제 개발 및 토론의 역할에 대한 협의회 구성원의 참여를 촉진하기위한 새로운 인센티브를 소개합니다
이 연구는 한국, 영국, 아일랜드 3 개국의 지역 차원에서 지역 혁신 시스템을 지원하는 30 명의 모범 사례를 토대로 이노베이션을위한 협력이 회사 수준의 혁신 성과 네트워크 참여자와 어떻게 연결되는지를 조사합니다 서로 서로 함께. 이러한 질문에 대처하기 위해 분석 프레임 워크를 구성하고 네트워크 참여자가 자신의 이익을 위해 어떻게 행동 하는지를 확인하기 위해 혁신에 관한 문헌을 검토합니다. 또한 다큐멘터리 분석을 보완하기 위해 인터뷰 방법을 사용하여 네트워크 혁신자가 지역 혁신 시스템 내에서 실제로 이익을 유지하는 방법을 실제로 파악합니다. 혁신은 이산 사건이 아니라 복잡한 프로세스라고 가정하고, UCINET 6의 분석을 기반으로 각 지역 혁신 시스템 내에서 운영하는 행위자의 세 가지 네트워크 구조를 시연합니다.이 연구는 한국, 영국, 아일랜드 3 개국의 지역 차원에서 지역 혁신 시스템을 지원하는 30 명의 모범 사례를 토대로 이노베이션을위한 협력이 회사 수준의 혁신 성과 네트워크 참여자와 어떻게 연결되는지를 조사합니다 서로 서로 함께. 이러한 질문에 대처하기 위해 분석 프레임 워크를 구성하고 네트워크 참여자가 자신의 이익을 위해 어떻게 행동 하는지를 확인하기 위해 혁신에 관한 문헌을 검토합니다. 또한 다큐멘터리 분석을 보완하기 위해 인터뷰 방법을 사용하여 네트워크 혁신자가 지역 혁신 시스템 내에서 실제로 이익을 유지하는 방법을 실제로 파악합니다. 혁신은 이산 사건이 아니라 복잡한 프로세스라고 가정하고, UCINET 6의 분석을 기반으로 각 지역 혁신 시스템 내에서 운영하는 행위자의 세 가지 네트워크 구조를 시연합니다.
본 논문은 성공적인 지역문화콘텐츠 활용이 문화산업 발전과 지역발전에 직접적인 영향을 미치고, 이것은 지역민의 전반적인 문화적인 삶에 활력소로 작용하여 궁극적으로 지역의 문화경쟁력 향상에 기여하게 된다는 점을 프랑스의 앙굴렘 만화축제 사례를 중심으로 설명하고 있다. 또한 문화콘텐츠 개발과 활용과정에서 반드시 고려되어야 할 최소한의 단계로, 문화원형의 단계, 문화원형의 스토리텔링 단계, 멀티미디어화 단계, 상품화 단계를 제시하였다. 여기에 언급된 각 단계별 구성요소들이 적절히 구비되어 있을 때 문화콘텐츠 원형을 활용한 문화산업이 지역발전에 진정으로 기여할 수 있음을 보여주는 것이 본 연구의 목적이다.앙굴렘 만화축제는 앙굴렘 시의 발전과 전체 국가의 만화산업의 발전에 기여하고 궁극적으로 전체 국가의 문화산업발전에 중요한 영향을 미친 것으로 평가되고 있다. 이를 뒷받침하기 위해 본 연구에서는 프랑스인들에게 익숙한 아스테릭스, 땡땡 등의 만화소재의 발굴과 활용과정, 그리고 프랑스와 앙굴렘 시에서 만화가 가지는 의미와 문화산업적 가치, 딱히 두드러진 특성이 없던 앙굴렘시가 만화이벤트를 통해서 세계적인 만화중심지로 성장하는 과정, 박물관이나 도서관 등에서 만화와 관련된 자료의 DB 구축, 만화책은 물론 영화화, 테마파크 등을 통한 만화콘텐츠의 상품화 과정 등을 설명하였고, 이를 통해 만화콘텐츠 개발이 지역전반에 미치는 문화적 영향을 파악해 내고자 하였다.본 논문은 성공적인 지역문화콘텐츠 활용이 문화산업 발전과 지역발전에 직접적인 영향을 미치고, 이것은 지역민의 전반적인 문화적인 삶에 활력소로 작용하여 궁극적으로 지역의 문화경쟁력 향상에 기여하게 된다는 점을 프랑스의 앙굴렘 만화축제 사례를 중심으로 설명하고 있다. 또한 문화콘텐츠 개발과 활용과정에서 반드시 고려되어야 할 최소한의 단계로, 문화원형의 단계, 문화원형의 스토리텔링 단계, 멀티미디어화 단계, 상품화 단계를 제시하였다. 여기에 언급된 각 단계별 구성요소들이 적절히 구비되어 있을 때 문화콘텐츠 원형을 활용한 문화산업이 지역발전에 진정으로 기여할 수 있음을 보여주는 것이 본 연구의 목적이다.앙굴렘 만화축제는 앙굴렘 시의 발전과 전체 국가의 만화산업의 발전에 기여하고 궁극적으로 전체 국가의 문화산업발전에 중요한 영향을 미친 것으로 평가되고 있다. 이를 뒷받침하기 위해 본 연구에서는 프랑스인들에게 익숙한 아스테릭스, 땡땡 등의 만화소재의 발굴과 활용과정, 그리고 프랑스와 앙굴렘 시에서 만화가 가지는 의미와 문화산업적 가치, 딱히 두드러진 특성이 없던 앙굴렘시가 만화이벤트를 통해서 세계적인 만화중심지로 성장하는 과정, 박물관이나 도서관 등에서 만화와 관련된 자료의 DB 구축, 만화책은 물론 영화화, 테마파크 등을 통한 만화콘텐츠의 상품화 과정 등을 설명하였고, 이를 통해 만화콘텐츠 개발이 지역전반에 미치는 문화적 영향을 파악해 내고자 하였다.
이 논문은 규모의 경제를 가정한 지역경제 이론모형을 구성하고, 여기서 도출된 내용을 한국의 지역별 자료를 이용해 실증분석하고 있다. 기존의 지역경제모형과는 달리 노동 이외의 생산요소로 자본을 도입함으로써 자본의 지역간 이동을 통해 지역간 경제력을 재배분시킬 수 있음을 보여준다. 한국의 시군별 자료를 이용한 실증분석 결과에 의하면, 지역의 생산량이 노동과 자본량에 의존하며, 기업의 수가 많거나 자본-노동비가 높은 지역에서 임금수준이 높다. 그리고 자본량이 많은 지역에서 기업의 수가 늘어나고 임금 수준이 상대적으로 높아져서 인구가 증가해 감을 보여준다. 이 논문은 지역경제가 성장하기 위해서는 자본이 투자되도록 유도하는 정책이 필요하다는 정책적 시사점을 제기하고 있다.이 논문은 규모의 경제를 가정한 지역경제 이론모형을 구성하고, 여기서 도출된 내용을 한국의 지역별 자료를 이용해 실증분석하고 있다. 기존의 지역경제모형과는 달리 노동 이외의 생산요소로 자본을 도입함으로써 자본의 지역간 이동을 통해 지역간 경제력을 재배분시킬 수 있음을 보여준다. 한국의 시군별 자료를 이용한 실증분석 결과에 의하면, 지역의 생산량이 노동과 자본량에 의존하며, 기업의 수가 많거나 자본-노동비가 높은 지역에서 임금수준이 높다. 그리고 자본량이 많은 지역에서 기업의 수가 늘어나고 임금 수준이 상대적으로 높아져서 인구가 증가해 감을 보여준다. 이 논문은 지역경제가 성장하기 위해서는 자본이 투자되도록 유도하는 정책이 필요하다는 정책적 시사점을 제기하고 있다.
우리나라의 과학기술성과가 1997년부터 2003년까지 지역별로 얼마나, 어떻게 산출되는가를 살펴보고 지역별로 어떠한 특성을 갖는가를 분석하였다. 지역특성화 분석은 주요 과학기술성과인 논문과 특허정보를 기반으로 우리나라의 광역자치단체 중에서 서울, 부산, 인천, 울산, 대구, 광주, 대전 등 1개 특별시와 6개 광역시를 대상으로 하였다. 우리나라의 주요 지역의 기술 분야별 논문과 특허의 게재 및 등록 순위, 게재 건수 및 등록 건수 분포를 계량정보학의 방법론을 적용하여 분석하였다. 분석결과 과학기술성과가 지역 차원에서 몇 개의 소수 분야에 집중되고 있음을 확인하였다. 또한 지역 차원에서 기술의 성과가 과학의 성과보다 좀더 소수의 몇 개 분야에 집중되고 있음을 확인하였다.우리나라의 과학기술성과가 1997년부터 2003년까지 지역별로 얼마나, 어떻게 산출되는가를 살펴보고 지역별로 어떠한 특성을 갖는가를 분석하였다. 지역특성화 분석은 주요 과학기술성과인 논문과 특허정보를 기반으로 우리나라의 광역자치단체 중에서 서울, 부산, 인천, 울산, 대구, 광주, 대전 등 1개 특별시와 6개 광역시를 대상으로 하였다. 우리나라의 주요 지역의 기술 분야별 논문과 특허의 게재 및 등록 순위, 게재 건수 및 등록 건수 분포를 계량정보학의 방법론을 적용하여 분석하였다. 분석결과 과학기술성과가 지역 차원에서 몇 개의 소수 분야에 집중되고 있음을 확인하였다. 또한 지역 차원에서 기술의 성과가 과학의 성과보다 좀더 소수의 몇 개 분야에 집중되고 있음을 확인하였다.
우리나라의 지방연구개발사업은 1995년 지방자치제가 본격적으로 실시된 이후부터 시작해서 참여정부가 출범함에 따라 새로운 출발점을 맞고 있다. 그동안 다양한 형태의 지방연구개발사업이 추진되어 성과산출과 함께 여러 문제점에 관한 논의가 전개되었다. 그럼에도 불구하고 ‘지역단위’ 관점에서 지방연구개발사업의 추진실태를 분석한 시도가 전혀 이루어지지 않았다. 이 실증적 분석은 지방연구개발사업의 추진체계 정비와 사업성과 제고에 필수적인 정보를 정확히 제공하는 데 중요하다. 본고에서는 최근 3년(’02년~’04년) 동안 광주광역시와 대구광역시에서 추진된 모든 지방연구개발사업의 투자현황과 추진체계를 중심으로 실증분석하고 주요 시사점을 논의하였다.우리나라의 지방연구개발사업은 1995년 지방자치제가 본격적으로 실시된 이후부터 시작해서 참여정부가 출범함에 따라 새로운 출발점을 맞고 있다. 그동안 다양한 형태의 지방연구개발사업이 추진되어 성과산출과 함께 여러 문제점에 관한 논의가 전개되었다. 그럼에도 불구하고 ‘지역단위’ 관점에서 지방연구개발사업의 추진실태를 분석한 시도가 전혀 이루어지지 않았다. 이 실증적 분석은 지방연구개발사업의 추진체계 정비와 사업성과 제고에 필수적인 정보를 정확히 제공하는 데 중요하다. 본고에서는 최근 3년(’02년~’04년) 동안 광주광역시와 대구광역시에서 추진된 모든 지방연구개발사업의 투자현황과 추진체계를 중심으로 실증분석하고 주요 시사점을 논의하였다.
이 글은 대학이 봉사활동을 통해 지역발전에 얼마나 기여할 수 있는가를 살펴보고자 한다. 이를 위해 이 글은 먼저 지식기반사회에서 도시 및 지역발전의 핵심 주체로 부상하고 있는 대학의 기능과 역할을 재검토하는 데서 논의를 시작하고, 대학의 지역사회를 지향한 봉사 기능의 내용과 프로그램을 분석한다. 이어서 이 연구는 전남대학을 사례로 도시 및 지역에 대한 봉사활동의 유형을 살펴보고 이러한 봉사활동의 운용방식과 성격, 그리고 그에 따른 지역사회에의 기여 등을 종합적으로 분석하고 설명하고자 한다. 최근 들어 전남대학은 평생교육, 시설개방, 그리고 대학생의 자원봉사 등을 통해 지역사회의 봉사기관으로서 그 역할을 지속적으로 확대해 나가려는 노력을 확인할 수 있으나, 봉사기능을 보다 활성화하기 위해서는 대학 구성원들의 인식 전환과 함께 제도 개선이 필요한 것으로 평가된다.이 글은 대학이 봉사활동을 통해 지역발전에 얼마나 기여할 수 있는가를 살펴보고자 한다. 이를 위해 이 글은 먼저 지식기반사회에서 도시 및 지역발전의 핵심 주체로 부상하고 있는 대학의 기능과 역할을 재검토하는 데서 논의를 시작하고, 대학의 지역사회를 지향한 봉사 기능의 내용과 프로그램을 분석한다. 이어서 이 연구는 전남대학을 사례로 도시 및 지역에 대한 봉사활동의 유형을 살펴보고 이러한 봉사활동의 운용방식과 성격, 그리고 그에 따른 지역사회에의 기여 등을 종합적으로 분석하고 설명하고자 한다. 최근 들어 전남대학은 평생교육, 시설개방, 그리고 대학생의 자원봉사 등을 통해 지역사회의 봉사기관으로서 그 역할을 지속적으로 확대해 나가려는 노력을 확인할 수 있으나, 봉사기능을 보다 활성화하기 위해서는 대학 구성원들의 인식 전환과 함께 제도 개선이 필요한 것으로 평가된다.
버려진 광산 지역으로 태백시와 정선군을 포함한 4 개 도시는 석탄 채굴 산업이 줄고 1980 년대 후반부터 인구가 급격히 감소했다. 그러나 '광산 폐광 특별법'에 따르면 강원 랜드가 설립되고 관광 산업이 발달 한 돌파구를 찾기 시작했다. 반면에 요즘은 지역 자체 중심으로 서로 적대감을 갖게된다. 개발 관련 이슈가있을 때마다 상호 협력하에 시너지 효과를 내지 못하게한다.이 비생산적인 상황을 극복하기 위해 본 연구의 목적은 윈 - 윈 (win-win) 계획과 협력을 주로 고려한다. 환경 친화적 인 새로운 운전 및 관광 비즈니스를 특징으로하는 지역 특화 산업으로 태백 도시와 정선군은 대표적인 광산 지역의 지역 혁신으로 상호 협력을 실현할 수 있었다.버려진 광산 지역으로 태백시와 정선군을 포함한 4 개 도시는 석탄 채굴 산업이 줄고 1980 년대 후반부터 인구가 급격히 감소했다. 그러나 '광산 폐광 특별법'에 따르면 강원 랜드가 설립되고 관광 산업이 발달 한 돌파구를 찾기 시작했다. 반면에 요즘은 지역 자체 중심으로 서로 적대감을 갖게된다. 개발 관련 이슈가있을 때마다 상호 협력하에 시너지 효과를 내지 못하게한다.이 비생산적인 상황을 극복하기 위해 본 연구의 목적은 윈 - 윈 (win-win) 계획과 협력을 주로 고려한다. 환경 친화적 인 새로운 운전 및 관광 비즈니스를 특징으로하는 지역 특화 산업으로 태백 도시와 정선군은 대표적인 광산 지역의 지역 혁신으로 상호 협력을 실현할 수 있었다.
지난 20여년 동안 서유럽의 정책결정자들 사이에 지역혁신이란 정책이 많은 인기를 가지고 있었다. 1990년대에 접어들어 지역혁신정책은 지역혁신지원체제란 보다 넓은 시각에 입각해서 조정되어야 한다는 주장이 나타나기 시작했다. 이러한 맥락에서 본 연구는 영국의 동북 잉글랜드, 독일의 바덴뷔르템부르그, 네델란드의 유트레트 등 3개 지역을 사례로 지역혁신정책을 비교·분석한 것이다. 본 연구는 필립 쿠크 교수가 주장한 풀뿌리 형, 네트워크 형, 통제형 등과 같은 지역혁신체제의 유형을 분석 틀로 해서 각 지역의 혁신정책을 비교·분석하였다. 그 결과 서유럽 국가들은 정치체제가 각각 다르기 때문에 지역혁신의 형태도 매우 다르나 EU가 추진하고 있는 지역혁신사업으로 인해 풀뿌리형이나 통제형에서 네트워크형으로 진화하고 있다고 주장하였다.지난 20여년 동안 서유럽의 정책결정자들 사이에 지역혁신이란 정책이 많은 인기를 가지고 있었다. 1990년대에 접어들어 지역혁신정책은 지역혁신지원체제란 보다 넓은 시각에 입각해서 조정되어야 한다는 주장이 나타나기 시작했다. 이러한 맥락에서 본 연구는 영국의 동북 잉글랜드, 독일의 바덴뷔르템부르그, 네델란드의 유트레트 등 3개 지역을 사례로 지역혁신정책을 비교·분석한 것이다. 본 연구는 필립 쿠크 교수가 주장한 풀뿌리 형, 네트워크 형, 통제형 등과 같은 지역혁신체제의 유형을 분석 틀로 해서 각 지역의 혁신정책을 비교·분석하였다. 그 결과 서유럽 국가들은 정치체제가 각각 다르기 때문에 지역혁신의 형태도 매우 다르나 EU가 추진하고 있는 지역혁신사업으로 인해 풀뿌리형이나 통제형에서 네트워크형으로 진화하고 있다고 주장하였다.
이 논문은 지역혁신체제(Regional Innovation System)가 우리나라 16개 시도를 대상으로 어떠한 경제적 효과가 존재할 수 있는지 1997년부터 2004년까지 지역데이터를 이용해 실증분석한 것이다. 본 연구에서는 지역혁신체제를 내생적인 지역발전 전략으로 정의하고 이에 대한 구성요소로서 제도(집적경제 요인), 기반, 유인책으로 설정했다. 분석모형은 우리나라 지역별, 산업별 노동생산성(종사자 1인당 부가가치 생산액)에 대해 지역혁신체제를 구성하는 세 가지 차원의 대리변수의 경제적 효과를 추정하는 것이다. 실증분석결과에 따른 시사점은 다음과 같다. 첫째, 우리나라 지역혁신체제의 구축과정에서 집적경제 외부효과 요소보다 기반요소와 유인책의 효과가 더 큰 것으로 나타났다. 둘째, 지역혁신체제 구축은 일부 지역에서는 지역경제 성장에 기여할 수 있으나, 산업의 유형에 따라 그 효과의 차이가 크게 나타났다. 셋째, 지역이 보유하고 있는 혁신역량의 수준을 충분히 고려하지 않은 상황에서 포괄적인 지역혁신체제 구축은 지역불균형 발전을 더욱 심화시킬 수 있는 것으로 나타났다. 따라서 우리나라 지역혁신체제 구축의 경제적 효과를 높이기 위해서는 무엇보다도 지역고유의 혁신역량과 지역적 속성을 감안하여 추진되어야 할 것이다.이 논문은 지역혁신체제(Regional Innovation System)가 우리나라 16개 시도를 대상으로 어떠한 경제적 효과가 존재할 수 있는지 1997년부터 2004년까지 지역데이터를 이용해 실증분석한 것이다. 본 연구에서는 지역혁신체제를 내생적인 지역발전 전략으로 정의하고 이에 대한 구성요소로서 제도(집적경제 요인), 기반, 유인책으로 설정했다. 분석모형은 우리나라 지역별, 산업별 노동생산성(종사자 1인당 부가가치 생산액)에 대해 지역혁신체제를 구성하는 세 가지 차원의 대리변수의 경제적 효과를 추정하는 것이다. 실증분석결과에 따른 시사점은 다음과 같다. 첫째, 우리나라 지역혁신체제의 구축과정에서 집적경제 외부효과 요소보다 기반요소와 유인책의 효과가 더 큰 것으로 나타났다. 둘째, 지역혁신체제 구축은 일부 지역에서는 지역경제 성장에 기여할 수 있으나, 산업의 유형에 따라 그 효과의 차이가 크게 나타났다. 셋째, 지역이 보유하고 있는 혁신역량의 수준을 충분히 고려하지 않은 상황에서 포괄적인 지역혁신체제 구축은 지역불균형 발전을 더욱 심화시킬 수 있는 것으로 나타났다. 따라서 우리나라 지역혁신체제 구축의 경제적 효과를 높이기 위해서는 무엇보다도 지역고유의 혁신역량과 지역적 속성을 감안하여 추진되어야 할 것이다.
본 연구의 목적은 농촌 지역의 혁신 활동을 가속화하기위한 집단 행동의 관계 구조 중 하나 인 농촌 지역 혁신 네트워크의 구성과 기능을 분석하고 고려해야 할 더 많은 이슈를 식별하는 것이다. 이를 위해 17 개 지역의 혁신 활동 61 개 사례를 분석했습니다. 본 연구의 권고 사항은 다음과 같이 요약 할 수있다. 첫째, 중앙 정부는 지방의 지역 혁신 활동에 외부 R & D 기관이 참여하도록 장려하는 정책을 이행하는 것이 바람직하지만 외부 R & D 조직을 만들기 위해 정책을 수정해야한다. 두 번째로 농촌 지역의 제품 및 생산 혁신을위한 R & D 활동은 대부분 농부와 농촌 관광 관리 기관에 대한 직접적인 경험과 암묵적인 지식을 사용하는 경우가 많다. 정책 프로젝트는 실제 연구 결과의 생산을 지원하는 수단을 포함해야한다. 셋째, 많은 생산자들에게 지식과 기술 혁신을 분배하는 활동은 주로 제품과 생산 공정 혁신 과정에서 이루어진다. 다른 지역이 시장 민감하고 진보적 인 생산자가 보유한 혁신적인 기술과 지식을 널리 보급하는 몇몇 지역의 창의적인 노력과 전문 지식을 벤치마킹하는 데 필요합니다. 넷째, 농촌 혁신을위한 네트워크 구축에 대한 기존의 견해를 유지해야하며, 구체적이고 정교한 목적과 기능을 갖춘 네트워크 형성을 가속화하기위한 정책 개정이 이루어져야한다. 마지막으로 중앙 또는 지방 정부의 역할은 시골 지역의 지역 혁신을위한 중요한 자원.본 연구의 목적은 농촌 지역의 혁신 활동을 가속화하기위한 집단 행동의 관계 구조 중 하나 인 농촌 지역 혁신 네트워크의 구성과 기능을 분석하고 고려해야 할 더 많은 이슈를 식별하는 것이다. 이를 위해 17 개 지역의 혁신 활동 61 개 사례를 분석했습니다. 본 연구의 권고 사항은 다음과 같이 요약 할 수있다. 첫째, 중앙 정부는 지방의 지역 혁신 활동에 외부 R & D 기관이 참여하도록 장려하는 정책을 이행하는 것이 바람직하지만 외부 R & D 조직을 만들기 위해 정책을 수정해야한다. 두 번째로 농촌 지역의 제품 및 생산 혁신을위한 R & D 활동은 대부분 농부와 농촌 관광 관리 기관에 대한 직접적인 경험과 암묵적인 지식을 사용하는 경우가 많다. 정책 프로젝트는 실제 연구 결과의 생산을 지원하는 수단을 포함해야한다. 셋째, 많은 생산자들에게 지식과 기술 혁신을 분배하는 활동은 주로 제품과 생산 공정 혁신 과정에서 이루어진다. 다른 지역이 시장 민감하고 진보적 인 생산자가 보유한 혁신적인 기술과 지식을 널리 보급하는 몇몇 지역의 창의적인 노력과 전문 지식을 벤치마킹하는 데 필요합니다. 넷째, 농촌 혁신을위한 네트워크 구축에 대한 기존의 견해를 유지해야하며, 구체적이고 정교한 목적과 기능을 갖춘 네트워크 형성을 가속화하기위한 정책 개정이 이루어져야한다. 마지막으로 중앙 또는 지방 정부의 역할은 시골 지역의 지역 혁신을위한 중요한 자원.
이 글의 목적은 덜 선호하는 농촌 지역에서 '활력을 되 찾는 프로젝트'를 성공적으로 운영하기위한 전략을 제안하는 데 있습니다. 전략을 도출하기 위해 기존 지역 개발 사업의 문제점을 분석하고 '활력을 되 찾는 사업'의 배경을 검토한다. '프로젝트 활성화'가 해당 프로젝트의 해당 지역에 적용될 수 있는지 분석된다. '활성화 된 프로젝트'전략은 다음과 같다 : 첫째, '활성화 된 프로젝트'는 시너지 효과를 창출해야한다. 중첩의 최소화와 기존 지역 개발 프로젝트와의 상호 연결을 통해 또한, 프로젝트 내용과 범위의 차이를 제거해야합니다. 그리고 파급 효과가 큰 품목에 대한 작업 비용 및 집중적 인 투자의 증가가 필요합니다. 지역 혁신 시스템 (RIS)을 구축하려면 프로젝트 비용을 특히 두뇌 개발에 집중하는 것이 바람직합니다. 또한 지역 혁신위원회의 재구성과 활성화가 필요합니다. 마지막으로 주민, 민간 기업 등 다양한 단체가 프로젝트에 조화롭게 참여할 수있는 환경을 마련해야한다.이 글의 목적은 덜 선호하는 농촌 지역에서 '활력을 되 찾는 프로젝트'를 성공적으로 운영하기위한 전략을 제안하는 데 있습니다. 전략을 도출하기 위해 기존 지역 개발 사업의 문제점을 분석하고 '활력을 되 찾는 사업'의 배경을 검토한다. '프로젝트 활성화'가 해당 프로젝트의 해당 지역에 적용될 수 있는지 분석된다. '활성화 된 프로젝트'전략은 다음과 같다 : 첫째, '활성화 된 프로젝트'는 시너지 효과를 창출해야한다. 중첩의 최소화와 기존 지역 개발 프로젝트와의 상호 연결을 통해 또한, 프로젝트 내용과 범위의 차이를 제거해야합니다. 그리고 파급 효과가 큰 품목에 대한 작업 비용 및 집중적 인 투자의 증가가 필요합니다. 지역 혁신 시스템 (RIS)을 구축하려면 프로젝트 비용을 특히 두뇌 개발에 집중하는 것이 바람직합니다. 또한 지역 혁신위원회의 재구성과 활성화가 필요합니다. 마지막으로 주민, 민간 기업 등 다양한 단체가 프로젝트에 조화롭게 참여할 수있는 환경을 마련해야한다.
본 논문은 참여정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책의 시대적 흐름을 패러다임적 관점에서 고찰하고, 시대별 발전전략의 주요특성에 대하여 논의한다. 특히 참여정부에서 지역발전정책의 새로운 패러다임으로 자리매김하고 있는 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선책을 제시하고자 한다. 21세기 지역개발정책의 새로운 패러다임은 기존의 패러다임의 수정 변화과정으로 볼 수 있을 것이다. 먼저 양적 성장에서 질적 성장으로, 경제성장위주의 효율성증대에서 삶의 질을 제고하고 형평성을 중시하는 개발로, 산업체의 단순한 군집에서 다양한 혁신주체간의 클러스터 조성으로 패러다임이 변화하고 있음을 알 수 있다. 그러나 새로운 패러다임의 정착과정에서 과거 패러다임의 저항과 갈등 또한 경험하고 있다. 예를 들면 다양한 개성 있는 개발정책을 요구하고 있으면서 여전히 예산의 중앙편성, 혁신클러스터의 중요성을 인식하고 있으나 조직 간의 두터운 개인주의, 높은 신뢰가 요구되는 사회자본의 구축은 새로운 패러다임을 맞이하는 공·사부문의 과제라 할 수 있다.본 논문은 참여정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책의 시대적 흐름을 패러다임적 관점에서 고찰하고, 시대별 발전전략의 주요특성에 대하여 논의한다. 특히 참여정부에서 지역발전정책의 새로운 패러다임으로 자리매김하고 있는 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선책을 제시하고자 한다. 21세기 지역개발정책의 새로운 패러다임은 기존의 패러다임의 수정 변화과정으로 볼 수 있을 것이다. 먼저 양적 성장에서 질적 성장으로, 경제성장위주의 효율성증대에서 삶의 질을 제고하고 형평성을 중시하는 개발로, 산업체의 단순한 군집에서 다양한 혁신주체간의 클러스터 조성으로 패러다임이 변화하고 있음을 알 수 있다. 그러나 새로운 패러다임의 정착과정에서 과거 패러다임의 저항과 갈등 또한 경험하고 있다. 예를 들면 다양한 개성 있는 개발정책을 요구하고 있으면서 여전히 예산의 중앙편성, 혁신클러스터의 중요성을 인식하고 있으나 조직 간의 두터운 개인주의, 높은 신뢰가 요구되는 사회자본의 구축은 새로운 패러다임을 맞이하는 공·사부문의 과제라 할 수 있다.
이상에서 세계육상선수권대회의 추진배경과 대회 개요를 살펴보고, 대회 개최에 따른 투자 및 소비지출이 지역경제에 미치는 파급효과를 분석한 다음, 성공 개최를 위한 발전과제를 서술하였다. 오늘날의 스포츠행사는 단순히 체육경기만을 하는 것이 아니고, 智德體의 모든 문화행사를 새롭게 평가하는 축제이며, 동시에 지역브랜드의 가치상승과 이에 따른 지역경제, 관광산업 활성화 등에 기여한다. 그런 의미에서 2011년 대구 세계육상선수권대회의 개최는 국제도시 대구의 위상을 제고하고, 직간접적인 파급효과로 대구경제의 활성화에 크게 이바지 할 것이다.세계육상선수권대회의 주경기장은 이미 완공된 대구월드컵경기장을 활용하면 되기 때문에 실질적인 투자지출비는 상당히 적다. 즉 2011년 대구 세계육상선수권대회 관련 투자지출비는 2,306억원에 불과한 실정이다. 이 중 선수촌 건립비는 경기후 일반에게 분양되기 때문에 회수되고, 기존 경기장 개보수비는 세계육상선수권대회를 유치하지 않더라도 장기적으로 투입될 비용이기 때문에 유치에 따른 시설투자비는 거의 투입되지 않는다고 할 수 있다. 그리고 세계육상선수권대회와 직접 관련되는 외국인 관광객은 약 30,000명 정도로 추정되고, 이들이 지출한 관광 소비지출액(관광수입액)은 약 232억원 정도로 추정된다. 대구 세계육상선수권대회 개최와 관련한 투자와 대회 운영비 및 관광소비지출에 의한 총 파급효과는 생산유발효과가 4,075억원이고, 고용유발효과는 6,800명, 부가가치유발효과는 1,765억원 등으로 분석되었다. 세계육상선수권대회 유치는 서비스업의 고용창출효과가 커서 실업자 구제대책에도 다소 기여한다. 이밖에 사회적 파급효과는 지역 도시의 국제적 위상 제고, 지역제품의 세계화에 기여, 지역민의 일체감 및 지역발전의식 제고, 남북 평화통일 무드 조성, 주변 사회간접자본시설의 확충, 스포츠마케팅산업의 활성화 등을 들 수 있다.향후 세계육상선수권대회의 개최로 인하여 예견되는 어려움을 극복하고, 경제적이고 효율적인 대회로 운영되기 위한 향후 과제를 크게 다섯 가지 측면에서 제시했다. 즉 흑자대회를 위한 다양한 전략 개발, 북한의 참여와 남북 평화통일 기여, 다양한 문화예술행사 개최, 도시 인프라와 숙박교통시설 활용도 제고, 대구경북지역의 협력체제 강화 등이 필요할 것으로 분석된다.대구지역 시민들의 참여의식과 협조가 이루어진다면 대구 세계육상선수권대회는 반드시 성공적으로 개최될 것으로 보인다. 그러나 극복해야 할 과제도 한 두 가지가 아니다. 따라서 세계육상선수권대회에 따른 부작용을 사전에 충분히 검토하여 극복해야 할 과제를 설정하고, 철저히 대비해 나가야 한다. 전문가들의 의견을 적극 수렴하고, 철저한 준비로 부작용을 최소화해야 한다. 세계육상선수권대회 조직위원회는 대회의 효율적인 준비와 개최를 위한 민관산학의 여론을 수렴하면서, 언제 어디서라도 전 시민에게 열린 도시가 되도록 해야 한다. 대구시민들이 주체적으로 동참하고, 적극적으로 협조할 때 세계육상선수권대회는 더욱 성공하게 될 것이다.이상에서 세계육상선수권대회의 추진배경과 대회 개요를 살펴보고, 대회 개최에 따른 투자 및 소비지출이 지역경제에 미치는 파급효과를 분석한 다음, 성공 개최를 위한 발전과제를 서술하였다. 오늘날의 스포츠행사는 단순히 체육경기만을 하는 것이 아니고, 智德體의 모든 문화행사를 새롭게 평가하는 축제이며, 동시에 지역브랜드의 가치상승과 이에 따른 지역경제, 관광산업 활성화 등에 기여한다. 그런 의미에서 2011년 대구 세계육상선수권대회의 개최는 국제도시 대구의 위상을 제고하고, 직간접적인 파급효과로 대구경제의 활성화에 크게 이바지 할 것이다.세계육상선수권대회의 주경기장은 이미 완공된 대구월드컵경기장을 활용하면 되기 때문에 실질적인 투자지출비는 상당히 적다. 즉 2011년 대구 세계육상선수권대회 관련 투자지출비는 2,306억원에 불과한 실정이다. 이 중 선수촌 건립비는 경기후 일반에게 분양되기 때문에 회수되고, 기존 경기장 개보수비는 세계육상선수권대회를 유치하지 않더라도 장기적으로 투입될 비용이기 때문에 유치에 따른 시설투자비는 거의 투입되지 않는다고 할 수 있다. 그리고 세계육상선수권대회와 직접 관련되는 외국인 관광객은 약 30,000명 정도로 추정되고, 이들이 지출한 관광 소비지출액(관광수입액)은 약 232억원 정도로 추정된다. 대구 세계육상선수권대회 개최와 관련한 투자와 대회 운영비 및 관광소비지출에 의한 총 파급효과는 생산유발효과가 4,075억원이고, 고용유발효과는 6,800명, 부가가치유발효과는 1,765억원 등으로 분석되었다. 세계육상선수권대회 유치는 서비스업의 고용창출효과가 커서 실업자 구제대책에도 다소 기여한다. 이밖에 사회적 파급효과는 지역 도시의 국제적 위상 제고, 지역제품의 세계화에 기여, 지역민의 일체감 및 지역발전의식 제고, 남북 평화통일 무드 조성, 주변 사회간접자본시설의 확충, 스포츠마케팅산업의 활성화 등을 들 수 있다.향후 세계육상선수권대회의 개최로 인하여 예견되는 어려움을 극복하고, 경제적이고 효율적인 대회로 운영되기 위한 향후 과제를 크게 다섯 가지 측면에서 제시했다. 즉 흑자대회를 위한 다양한 전략 개발, 북한의 참여와 남북 평화통일 기여, 다양한 문화예술행사 개최, 도시 인프라와 숙박교통시설 활용도 제고, 대구경북지역의 협력체제 강화 등이 필요할 것으로 분석된다.대구지역 시민들의 참여의식과 협조가 이루어진다면 대구 세계육상선수권대회는 반드시 성공적으로 개최될 것으로 보인다. 그러나 극복해야 할 과제도 한 두 가지가 아니다. 따라서 세계육상선수권대회에 따른 부작용을 사전에 충분히 검토하여 극복해야 할 과제를 설정하고, 철저히 대비해 나가야 한다. 전문가들의 의견을 적극 수렴하고, 철저한 준비로 부작용을 최소화해야 한다. 세계육상선수권대회 조직위원회는 대회의 효율적인 준비와 개최를 위한 민관산학의 여론을 수렴하면서, 언제 어디서라도 전 시민에게 열린 도시가 되도록 해야 한다. 대구시민들이 주체적으로 동참하고, 적극적으로 협조할 때 세계육상선수권대회는 더욱 성공하게 될 것이다.
국토의 고비용-저효율구조 문제를 해결하기 위한 중앙정부 주도의 국토균형발전정책과 아울러 장기적으로 지방자치단체가 주축이 되어 지역 불균형을 해소할 것이 요청되고 있다. 지방자치단체의 지역균형발전정책으로 각종 물적자원의 개발정책과 같은 하드웨어적 전략과 지역의 우수 인적자원을 유치하는 소프트웨어적 전략이 있다. 지식기반사회에는 인적자원의 확보를 통해 지역의 내발적 발전을 이끌어내는 것이 보다 강력한 수단으로 작용된다. 이러한 의미에서 본 연구에서는 경기도 교육지원사업 중 좋은학교 만들기 지원사업이 지역 고교의 우수인재 유치에 미친 성과를 살펴보았다. 향후 지역균형발전을 위해 경기도 교육지원사업이 추진해야할 과제로는 교육기획관 임용의 제고, 안정적 재원확보를 위한 제도적 기반 강화, 지역혁신체계(RIS) 구축이 제시되었다.국토의 고비용-저효율구조 문제를 해결하기 위한 중앙정부 주도의 국토균형발전정책과 아울러 장기적으로 지방자치단체가 주축이 되어 지역 불균형을 해소할 것이 요청되고 있다. 지방자치단체의 지역균형발전정책으로 각종 물적자원의 개발정책과 같은 하드웨어적 전략과 지역의 우수 인적자원을 유치하는 소프트웨어적 전략이 있다. 지식기반사회에는 인적자원의 확보를 통해 지역의 내발적 발전을 이끌어내는 것이 보다 강력한 수단으로 작용된다. 이러한 의미에서 본 연구에서는 경기도 교육지원사업 중 좋은학교 만들기 지원사업이 지역 고교의 우수인재 유치에 미친 성과를 살펴보았다. 향후 지역균형발전을 위해 경기도 교육지원사업이 추진해야할 과제로는 교육기획관 임용의 제고, 안정적 재원확보를 위한 제도적 기반 강화, 지역혁신체계(RIS) 구축이 제시되었다.
한국 정부는 최근 지역 혁신을 지원하기위한 다양한 프로그램을 추진하고있다. 이 보고서는 정부의 다양한 지역 혁신 프로그램이 효율적으로 관리되고 지역에서 효과적으로 기능하는지 여부를 조사합니다. 평가를 위해 14 개 지역의 혁신 주체를 대상으로 설문 조사를 실시하고 정부 지역 프로그램의 효율성을 평가했습니다. 평가의 요점은 프로그램 결과의 효과성에 대한 프로그램 조직의 적합성과 프로그램 관리의 효율성이었습니다. 프로그램 조직의 적법성과 프로그램 관리의 효율성은 프로그램의 수행과 긍정적으로 관련이 있지만 지역 혁신 프로그램의 성과는 전반적으로 높지 않다는 것이 밝혀졌다. 프로그램 목표와 기능의 중복, 프로그램 간의 부적절한 시너지, 기획에서의 산업 요구의 불충분 한 반영, 시설과 장비에 대한 중복 된 투자 및 평가의 효율성 저하와 같은 프로그램 조직 및 프로그램 관리에서 몇 가지 문제가 발견되었습니다.한국 정부는 최근 지역 혁신을 지원하기위한 다양한 프로그램을 추진하고있다. 이 보고서는 정부의 다양한 지역 혁신 프로그램이 효율적으로 관리되고 지역에서 효과적으로 기능하는지 여부를 조사합니다. 평가를 위해 14 개 지역의 혁신 주체를 대상으로 설문 조사를 실시하고 정부 지역 프로그램의 효율성을 평가했습니다. 평가의 요점은 프로그램 결과의 효과성에 대한 프로그램 조직의 적합성과 프로그램 관리의 효율성이었습니다. 프로그램 조직의 적법성과 프로그램 관리의 효율성은 프로그램의 수행과 긍정적으로 관련이 있지만 지역 혁신 프로그램의 성과는 전반적으로 높지 않다는 것이 밝혀졌다. 프로그램 목표와 기능의 중복, 프로그램 간의 부적절한 시너지, 기획에서의 산업 요구의 불충분 한 반영, 시설과 장비에 대한 중복 된 투자 및 평가의 효율성 저하와 같은 프로그램 조직 및 프로그램 관리에서 몇 가지 문제가 발견되었습니다.
통일 특수가 지나간 1990년대 중반 슈투트가르트지역은 심각한 경제적 위기를 맞이하게 된다. 경기침체와 고용감소라는 전 독일에 걸친 경제위기로부터 성공모델로서의 슈투트가르트 지역 역시도 예외일 수 없었다. 슈투트가르트 지역은 전형적인 수출 중심의 산업구조에서 수출 감소, 투자 감소, 기업의 도산, 실업률의 증가라는 일련의 경제위기적 현상을 맞이함으로써 커다란 충격을 받게 된다. 그 결과, 1990년대 중반의 경제침체는 단순한 경제위기와는 달리 전 독일에 걸쳐 산업공동화 및 산업입지에 대한 논쟁으로 발전하게 된다. 그러나 2000년 이후 슈투트가르트의 지역경제는 경제위기에서 벗어나 다시 새로운 지역경제혁신시스템(Regional Innovation System)으로 등장하게 된다. 이 글에서 분석하고 있는 독일 슈투트가르트 모델이 갖는 함의는 산업의 침체로 인한 지역경제의 쇠퇴를 지역공동체의 시장적 조절이 아닌 시민사회적 조절을 통해 극복해 냈다는 점이다. 단순히 기업의 조직적 기술적 혁신, 주정부의 산업 및 경제정책 등의 경제적 논리를 통해서가 아니라 노동조합 및 시민사회의 적극적 참여를 통해 공동체의 전체 이익과 사적 기업의 개별적 이익이 조정되는 사회적 조절양식을 마련했다는 점에서 특별한 의미를 갖는다.통일 특수가 지나간 1990년대 중반 슈투트가르트지역은 심각한 경제적 위기를 맞이하게 된다. 경기침체와 고용감소라는 전 독일에 걸친 경제위기로부터 성공모델로서의 슈투트가르트 지역 역시도 예외일 수 없었다. 슈투트가르트 지역은 전형적인 수출 중심의 산업구조에서 수출 감소, 투자 감소, 기업의 도산, 실업률의 증가라는 일련의 경제위기적 현상을 맞이함으로써 커다란 충격을 받게 된다. 그 결과, 1990년대 중반의 경제침체는 단순한 경제위기와는 달리 전 독일에 걸쳐 산업공동화 및 산업입지에 대한 논쟁으로 발전하게 된다. 그러나 2000년 이후 슈투트가르트의 지역경제는 경제위기에서 벗어나 다시 새로운 지역경제혁신시스템(Regional Innovation System)으로 등장하게 된다. 이 글에서 분석하고 있는 독일 슈투트가르트 모델이 갖는 함의는 산업의 침체로 인한 지역경제의 쇠퇴를 지역공동체의 시장적 조절이 아닌 시민사회적 조절을 통해 극복해 냈다는 점이다. 단순히 기업의 조직적 기술적 혁신, 주정부의 산업 및 경제정책 등의 경제적 논리를 통해서가 아니라 노동조합 및 시민사회의 적극적 참여를 통해 공동체의 전체 이익과 사적 기업의 개별적 이익이 조정되는 사회적 조절양식을 마련했다는 점에서 특별한 의미를 갖는다.
이 글에서는 제주도지역혁신협의회와 지역혁신발전정책의 현주소를 살펴보고, 기초 자치단체의 지역혁신발전정책사업 사례분석을 통해 향후 지역혁신발전정책에서 성인지적 관점의 통합가능성을 모색해본다. 구체적인 분석대상은 ‘신 어촌운동’ 추진사례로, 분석에 사용된 자료는 문헌연구법과 심층면접법을 사용해 수집한 것들이다. 분석 결과는 다음과 같다.
우선 제주도지역혁신협의회의 젠더구성을 살펴본 결과, 약간의 변화는 보이지만 구색 맞추기로 여성위원을 위촉하거나 정책의 집행과정에 여성을 동원하고 있고 여성참여도 일부 위원회에 치중되어 있다. 또한 지역혁신발전정책에 성인지적 관점을 통합하기 위해서는 지역혁신발전계획의 수립단계에서부터 성인지적 관점을 통합시키는 노력이 필요하다. 이러한 측면에서 이 글에서 다룬 성산마을어촌계의 자율관리어업 사례는 일정한 의의가 있다. 이 사례는 초기에 행정주도로 시작한 사업이었고 기획 당시에 여성의제를 포함시키는 방식은 아니었음에도 불구하고 정책집행과정에서 정책대상 조직의 성격이나 조직내부의 역학에 따라 성인지성이 통합될 수 있음을 보여준다. 그러나 성산마을어촌계의 조직운영에서의 성과는 조직 외부의 성인지적 지역혁신발전정책으로 인한 결과라기보다는 해녀노동의 성격과 어촌계조직 구성원들 간의 결속력, 그리고 민주적 의사결정체계의 구축 등 조직내부의 역학의 결과로서의 성격이 강하다. 그럼에도 불구하고, 이 사례를 통해 지역혁신발전정책의 기획과 운영, 그리고 정책이 내실을 기하기 위해서는 정책 참여자들 간의 상호작용과 지역의 다양한 행위자들 사이의 파트너십 형성, 즉 민주적 의사결정체계의 구축이 중요하다는 것을 알 수 있다. 지방자치단체가 여성을 대표할 수 있는 조직과 집단을 위한 의사소통메커니즘을 강화하고, 그 통로를 열어둘 때 성인지적 지역혁신발전은 가능할 것이다.
이 글에서는 제주도지역혁신협의회와 지역혁신발전정책의 현주소를 살펴보고, 기초 자치단체의 지역혁신발전정책사업 사례분석을 통해 향후 지역혁신발전정책에서 성인지적 관점의 통합가능성을 모색해본다. 구체적인 분석대상은 ‘신 어촌운동’ 추진사례로, 분석에 사용된 자료는 문헌연구법과 심층면접법을 사용해 수집한 것들이다. 분석 결과는 다음과 같다.
우선 제주도지역혁신협의회의 젠더구성을 살펴본 결과, 약간의 변화는 보이지만 구색 맞추기로 여성위원을 위촉하거나 정책의 집행과정에 여성을 동원하고 있고 여성참여도 일부 위원회에 치중되어 있다. 또한 지역혁신발전정책에 성인지적 관점을 통합하기 위해서는 지역혁신발전계획의 수립단계에서부터 성인지적 관점을 통합시키는 노력이 필요하다. 이러한 측면에서 이 글에서 다룬 성산마을어촌계의 자율관리어업 사례는 일정한 의의가 있다. 이 사례는 초기에 행정주도로 시작한 사업이었고 기획 당시에 여성의제를 포함시키는 방식은 아니었음에도 불구하고 정책집행과정에서 정책대상 조직의 성격이나 조직내부의 역학에 따라 성인지성이 통합될 수 있음을 보여준다. 그러나 성산마을어촌계의 조직운영에서의 성과는 조직 외부의 성인지적 지역혁신발전정책으로 인한 결과라기보다는 해녀노동의 성격과 어촌계조직 구성원들 간의 결속력, 그리고 민주적 의사결정체계의 구축 등 조직내부의 역학의 결과로서의 성격이 강하다. 그럼에도 불구하고, 이 사례를 통해 지역혁신발전정책의 기획과 운영, 그리고 정책이 내실을 기하기 위해서는 정책 참여자들 간의 상호작용과 지역의 다양한 행위자들 사이의 파트너십 형성, 즉 민주적 의사결정체계의 구축이 중요하다는 것을 알 수 있다. 지방자치단체가 여성을 대표할 수 있는 조직과 집단을 위한 의사소통메커니즘을 강화하고, 그 통로를 열어둘 때 성인지적 지역혁신발전은 가능할 것이다.

중국은 서부대개발ㆍ동북진흥ㆍ중부굴기전략과 같은 다양한 지역균형 발전정책들을 실시함으로써 선부(先富)에서 균부(均富)로의 발전에 대한 의지를 나타내고 있다. 그러나 중국은 지속적인 경제성장을 이루기 위해 가용자원의 효율적이고 집중적인 사용이 불가피한 상황에 직면해 있어 균형발전을 위한 실행 능력에는 많은 한계를 가지고 있다. 따라서 중국의 지역발전전략이 불균형 발전에서 균형발전전략으로 전환되었다는 분명한 근거를 찾기는 쉽지 않다. 오히려 현재 중국이 추진하고 있는 지역발전전략은 지역간 균형발전전략의 차원보다는, 개혁ㆍ개방정책 이후 중국 지도부가 당면한 정치ㆍ경제ㆍ사회적 조건에서 그 함의를 찾아야 할 것이다. 개혁ㆍ개방이후 중국의 가장 중요한 지역발전전략의 기조는 성장거점전략에 따라 선도적인 일부지역의 우선적이고 안정적인 발전환경을 구축하는 데 놓여져 있다. 이에 따라 서부대개발과 중부굴기전략의 추진은 중장기적으로 이들 지역의 발전을 목표로 하고 있지만 단기적으로는 중ㆍ서부 지역의 정치ㆍ사회적 안정을 유지하는 한편 동부 지역의 지속적인 성장을 위한 조건을 형성하기 위한 중국 지도부의 ‘이미지 전략’과 ‘정치적 배려’라는 측면에서 이해될 수 있다. 반면 동북진흥전략은 주장삼각주, 창장삼각주 그리고 환보하이 삼각주 지역에 이은 중국 경제의 ‘제4성장거점’ 건설을 통한 경제의 지속적인 성장을 이루고 이를 통해 통치기반의 확립과 체제 정통성 유지를 위한 ‘체제 업적 전략’(政绩工程)으로서의 중요성을 가지고 있다. 이와 같은 지역거점 전략의 측면에서 볼 때 향후 중국의 ‘제5의 성장거점’지역으로 충칭(重庆)ㆍ청두(成都)를 중심으로 하는 ‘청위경제지대’(成渝经济地带)에 주목할 필요가 있다. 이 지역은 낙후된 공업지대에 대한 발전전략을 추진하는 동북진흥전략의 연장선상에 있는 지역으로 이해될 수 있으며, 장기적으로 서부대개발의 성공적 실현을 위한 성장거점이자 교두보로서의 전략적 의미도 중시되고 있다.중국은 서부대개발ㆍ동북진흥ㆍ중부굴기전략과 같은 다양한 지역균형 발전정책들을 실시함으로써 선부(先富)에서 균부(均富)로의 발전에 대한 의지를 나타내고 있다. 그러나 중국은 지속적인 경제성장을 이루기 위해 가용자원의 효율적이고 집중적인 사용이 불가피한 상황에 직면해 있어 균형발전을 위한 실행 능력에는 많은 한계를 가지고 있다. 따라서 중국의 지역발전전략이 불균형 발전에서 균형발전전략으로 전환되었다는 분명한 근거를 찾기는 쉽지 않다. 오히려 현재 중국이 추진하고 있는 지역발전전략은 지역간 균형발전전략의 차원보다는, 개혁ㆍ개방정책 이후 중국 지도부가 당면한 정치ㆍ경제ㆍ사회적 조건에서 그 함의를 찾아야 할 것이다. 개혁ㆍ개방이후 중국의 가장 중요한 지역발전전략의 기조는 성장거점전략에 따라 선도적인 일부지역의 우선적이고 안정적인 발전환경을 구축하는 데 놓여져 있다. 이에 따라 서부대개발과 중부굴기전략의 추진은 중장기적으로 이들 지역의 발전을 목표로 하고 있지만 단기적으로는 중ㆍ서부 지역의 정치ㆍ사회적 안정을 유지하는 한편 동부 지역의 지속적인 성장을 위한 조건을 형성하기 위한 중국 지도부의 ‘이미지 전략’과 ‘정치적 배려’라는 측면에서 이해될 수 있다. 반면 동북진흥전략은 주장삼각주, 창장삼각주 그리고 환보하이 삼각주 지역에 이은 중국 경제의 ‘제4성장거점’ 건설을 통한 경제의 지속적인 성장을 이루고 이를 통해 통치기반의 확립과 체제 정통성 유지를 위한 ‘체제 업적 전략’(政绩工程)으로서의 중요성을 가지고 있다. 이와 같은 지역거점 전략의 측면에서 볼 때 향후 중국의 ‘제5의 성장거점’지역으로 충칭(重庆)ㆍ청두(成都)를 중심으로 하는 ‘청위경제지대’(成渝经济地带)에 주목할 필요가 있다. 이 지역은 낙후된 공업지대에 대한 발전전략을 추진하는 동북진흥전략의 연장선상에 있는 지역으로 이해될 수 있으며, 장기적으로 서부대개발의 성공적 실현을 위한 성장거점이자 교두보로서의 전략적 의미도 중시되고 있다.
참여정부가 추진하고 있는 공공기관의 지방이전을통한 혁신도시 건설계획은 수도권의 과밀화 완화와침체된 지역경제의 활성화에 기여할 수 있는 최상의현실적 처방이라는 점에서 국가균형발전을 국정의핵심과제로 추진한 참여정부의 대표적인 업적에 해당할 가능성이 매우 높다. 그래서 혁신도시 건설계획의 성공여부에 관심이 집중되고 있다.전국의 10개 지역에서 건설되는 혁신도시(지구) 중에서 많은 광주와 전남의 공동혁신도시는 중앙부처및 관련 전문가 집단으로부터 매우 모범적인 사례로평가받고 있다. 17개의 이전기관을 한곳에 배치하기234 이정록때문에 혁신도시 건설의 본래 목적에 매우 부합하며,다른 시·도에 비해 신도시 건설을 통한 지역발전효과를 담보하는데 비교적 유리하기 때문이다.공동혁신도시가 모범적인 사례로 평가받고 있다는점에 주목하여, 공동혁신도시 건설구상은 어떤 논의와 사회적 합의를 통해 도출되었고, 혁신도시의 입지선정과정은 어떻게 진행되었는가에 중점을 두고 연구를 진행하였다. 연구내용의 결과를 요약하면 다음과같다.첫째, 공동혁신도시의 건설은 광주시장과 전남도지사의 리더쉽, 광주와 전남의 상생발전을 염원하는지역주민의 사회적 합의, 상생발전을 도모하는 방법으로서 공동혁신도시의 장점을 확산시킨 혁신주체들의 노력 등이 결합된 결과였다. 특히 광주전남지역혁신협의회는 공동혁신도시가 광주와 전남의 공동발전에 매우 중요하다는 사실을 지역주민들에게 확산시켰고, 지역사회의 여론형성에 중요한 기여를 하였다. 둘째, 공동혁신도시의 건설구상에 대해 광주시와전남도 간의 갈등은 거의 없었다. 하지만 광주시와전남도의 일부 단체가 중심이 되어 독자적인 혁신도시 건설을 주장했으며, 특히 전남도에서는 동부권 지자체들의 반발이 심했다. 그러나 공동혁신도시 건설구상은 큰 어려움 없이 추진되었다. 광주와 전남의상생발전에 공동혁신도시의 건설이 유리하다는 명분과 실리에 지역민들이 반대하지 않고 동의하였기 때문이다. 셋째, 공동혁신도시의 입지선정과정은 광주전남지역혁신협의회가 추진주체가 되어 수행하였다. 광주전남발전연구원은 예비후보지 선정을 위한 연구를담당하였고, 24명으로 구성된 입지선정위원회에서나주시 금천지역이 제1순위로 선정되었다. 예비후보지에 포함된 지자체간 입지선정을 위한 경쟁은 치열하게 전개되었지만, 선정결과에 대한 불만은 크지 않았다. 넷째, 공동혁신도시 건설구상은 성장거점의 기능과 역할 확대, 규모경제의 확보와 도시자체의 자생력확보, 건설비용 절감과 도시개발의 효율성 제고, 공공기관 종사자들에게 대한 유인책, 광주·전남의 공동발전에 미치는 효과, 공동의 지역발전을 위한 협력체제 구축 등이라는 측면에서 지역사회에서 중요한의미를 갖게 되었다.다섯째, 공동혁신도시는 인구성장과 지방세 수입증가, 지역전략산업과 연계한 혁신 클러스터 구축, 지역인력의 취업기회 확대와 지방교육 향상, 전남지역 내의 균형발전, 관광명소의 기능 등을 통해 광주와 전남의 개별적인 혁신도시 건설에 비해 지역발전에 미치는 파급효과가 상대적으로 클 것으로 예상된다.참여정부가 추진하고 있는 공공기관의 지방이전을통한 혁신도시 건설계획은 수도권의 과밀화 완화와침체된 지역경제의 활성화에 기여할 수 있는 최상의현실적 처방이라는 점에서 국가균형발전을 국정의핵심과제로 추진한 참여정부의 대표적인 업적에 해당할 가능성이 매우 높다. 그래서 혁신도시 건설계획의 성공여부에 관심이 집중되고 있다.전국의 10개 지역에서 건설되는 혁신도시(지구) 중에서 많은 광주와 전남의 공동혁신도시는 중앙부처및 관련 전문가 집단으로부터 매우 모범적인 사례로평가받고 있다. 17개의 이전기관을 한곳에 배치하기234 이정록때문에 혁신도시 건설의 본래 목적에 매우 부합하며,다른 시·도에 비해 신도시 건설을 통한 지역발전효과를 담보하는데 비교적 유리하기 때문이다.공동혁신도시가 모범적인 사례로 평가받고 있다는점에 주목하여, 공동혁신도시 건설구상은 어떤 논의와 사회적 합의를 통해 도출되었고, 혁신도시의 입지선정과정은 어떻게 진행되었는가에 중점을 두고 연구를 진행하였다. 연구내용의 결과를 요약하면 다음과같다.첫째, 공동혁신도시의 건설은 광주시장과 전남도지사의 리더쉽, 광주와 전남의 상생발전을 염원하는지역주민의 사회적 합의, 상생발전을 도모하는 방법으로서 공동혁신도시의 장점을 확산시킨 혁신주체들의 노력 등이 결합된 결과였다. 특히 광주전남지역혁신협의회는 공동혁신도시가 광주와 전남의 공동발전에 매우 중요하다는 사실을 지역주민들에게 확산시켰고, 지역사회의 여론형성에 중요한 기여를 하였다. 둘째, 공동혁신도시의 건설구상에 대해 광주시와전남도 간의 갈등은 거의 없었다. 하지만 광주시와전남도의 일부 단체가 중심이 되어 독자적인 혁신도시 건설을 주장했으며, 특히 전남도에서는 동부권 지자체들의 반발이 심했다. 그러나 공동혁신도시 건설구상은 큰 어려움 없이 추진되었다. 광주와 전남의상생발전에 공동혁신도시의 건설이 유리하다는 명분과 실리에 지역민들이 반대하지 않고 동의하였기 때문이다. 셋째, 공동혁신도시의 입지선정과정은 광주전남지역혁신협의회가 추진주체가 되어 수행하였다. 광주전남발전연구원은 예비후보지 선정을 위한 연구를담당하였고, 24명으로 구성된 입지선정위원회에서나주시 금천지역이 제1순위로 선정되었다. 예비후보지에 포함된 지자체간 입지선정을 위한 경쟁은 치열하게 전개되었지만, 선정결과에 대한 불만은 크지 않았다. 넷째, 공동혁신도시 건설구상은 성장거점의 기능과 역할 확대, 규모경제의 확보와 도시자체의 자생력확보, 건설비용 절감과 도시개발의 효율성 제고, 공공기관 종사자들에게 대한 유인책, 광주·전남의 공동발전에 미치는 효과, 공동의 지역발전을 위한 협력체제 구축 등이라는 측면에서 지역사회에서 중요한의미를 갖게 되었다.다섯째, 공동혁신도시는 인구성장과 지방세 수입증가, 지역전략산업과 연계한 혁신 클러스터 구축, 지역인력의 취업기회 확대와 지방교육 향상, 전남지역 내의 균형발전, 관광명소의 기능 등을 통해 광주와 전남의 개별적인 혁신도시 건설에 비해 지역발전에 미치는 파급효과가 상대적으로 클 것으로 예상된다.
신활력사업은 전국 234개 지방자치단체 가운데 인구, 재정, 산업 등의 지표를 바탕으로 낙후된 하위 30%에 해당하는 70개 시․군의 혁신역량을 제고하고 지역에 새로운 활력을 불어넣는다는 취지로 시작된 새로운 낙후지역발전정책이다. 그러나 신활력사업계획의 수립과정은 지역혁신에 기초한 지역발전 논리나 거버넌스 구축 과정을 충실히 반영하지 못한 것으로 평가된다. 신활력사업은 그 취지 상 지역 스스로 지역의 주도하에 熟議 민주주의(deliberative democracy)를 통해 사업을 추진해야만 한다. 그러나 실제 추진 과정에서 진정한 의미의 자율적 지방화의 성격을 띠기보다는, 지역을 믿지 못하고 성과에 집착하는 조급한 중앙정부에 의한 타율적 지방화의 모습이 노정되고 있다. 이러한 점에서 신활력사업계획 수립 및 추진과정은 능동적으로 지방화를 하기 보다는 수동적으로 지방화를 당하는 측면이 적지 않다고 평가된다. 본 연구는 이러한 문제의식 하에 신활력사업계획의 수립 및 추진과정을 비판적으로 평가하고, 이를 토대로 앞으로의 개선 방향을 제시한다.신활력사업은 전국 234개 지방자치단체 가운데 인구, 재정, 산업 등의 지표를 바탕으로 낙후된 하위 30%에 해당하는 70개 시․군의 혁신역량을 제고하고 지역에 새로운 활력을 불어넣는다는 취지로 시작된 새로운 낙후지역발전정책이다. 그러나 신활력사업계획의 수립과정은 지역혁신에 기초한 지역발전 논리나 거버넌스 구축 과정을 충실히 반영하지 못한 것으로 평가된다. 신활력사업은 그 취지 상 지역 스스로 지역의 주도하에 熟議 민주주의(deliberative democracy)를 통해 사업을 추진해야만 한다. 그러나 실제 추진 과정에서 진정한 의미의 자율적 지방화의 성격을 띠기보다는, 지역을 믿지 못하고 성과에 집착하는 조급한 중앙정부에 의한 타율적 지방화의 모습이 노정되고 있다. 이러한 점에서 신활력사업계획 수립 및 추진과정은 능동적으로 지방화를 하기 보다는 수동적으로 지방화를 당하는 측면이 적지 않다고 평가된다. 본 연구는 이러한 문제의식 하에 신활력사업계획의 수립 및 추진과정을 비판적으로 평가하고, 이를 토대로 앞으로의 개선 방향을 제시한다.
지역혁신체제론은 지역의 혁신적 발전을 유도하여 지역간 경제적 불균형 문제를 해결하는데 유용한 규범적 이론으로 널리 받아들여지고 있다. 그러나 다양한 경험적 연구가 축적되고 있음에도 불구하고, 지역혁신체제론 자체에 대한 심층적이고 비판적인 연구는 부족한 실정이다. 이 논문은 지역혁신체제론의 형성과 발달과정에서 나타난 특색을 이론과 현실정책의 양방향에서 고찰해 봄으로써 본 이론에 대한 이해의 폭을 넓히고자 한다. 이를 통하여 본 이론이 추구하는 가치의 문제를 탐구하고, 이론과 현실사이에서 나타나는 괴리를 발견하며 이를 비판적으로 고찰하고자 한다.지역혁신체제론은 지역의 혁신적 발전을 유도하여 지역간 경제적 불균형 문제를 해결하는데 유용한 규범적 이론으로 널리 받아들여지고 있다. 그러나 다양한 경험적 연구가 축적되고 있음에도 불구하고, 지역혁신체제론 자체에 대한 심층적이고 비판적인 연구는 부족한 실정이다. 이 논문은 지역혁신체제론의 형성과 발달과정에서 나타난 특색을 이론과 현실정책의 양방향에서 고찰해 봄으로써 본 이론에 대한 이해의 폭을 넓히고자 한다. 이를 통하여 본 이론이 추구하는 가치의 문제를 탐구하고, 이론과 현실사이에서 나타나는 괴리를 발견하며 이를 비판적으로 고찰하고자 한다.
참여정부는 국가균형발전을 이루는 주요한 정책적 수단으로 지역혁신체계의 구축을 제시했다. 이러한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 이론적으로 지역혁신체계 접근방법과 연결되어 있으나 이전 제도적 배열(발전국가 등)의 영향으로 실질적인 제도적 전환을 이루지 못했다. 또한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 시민참여의 부재, 광역자치단체의 권능 강화, 수도권 대 지방의 대립양상, 재원확보 부족 등의 문제들을 내포함으로써 새로 형성된 제도의 실효성 측면에서도 한계를 보였다.참여정부는 국가균형발전을 이루는 주요한 정책적 수단으로 지역혁신체계의 구축을 제시했다. 이러한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 이론적으로 지역혁신체계 접근방법과 연결되어 있으나 이전 제도적 배열(발전국가 등)의 영향으로 실질적인 제도적 전환을 이루지 못했다. 또한 국가균형발전전략의 제도화 과정은 시민참여의 부재, 광역자치단체의 권능 강화, 수도권 대 지방의 대립양상, 재원확보 부족 등의 문제들을 내포함으로써 새로 형성된 제도의 실효성 측면에서도 한계를 보였다.
세계화와 지식 경제는 국가 차원뿐만 아니라 대부분의 지역에 새로운 도전 과제입니다. 따라서 숙련 된 인력, 적절한 기관 및 정부 정책과 같은 성공적인 지역 자산을 보유한 지역은 글로벌 경쟁에서 성공할 수 있습니다. 인적 자원은 지식 경제에서 지역 주민의 혁신 역량과 지역 성장을 결정합니다. 본 연구는 지역 혁신 능력과 지역 혁신 시스템 (RIS)에 중요한 요소 인 지역 인적 자원 개발 (RHRD)에 초점을두고있다. 또한 효과적인 지역 경제 개발 전략 수립을 위해 필요한 지역 인적 자원 개발을위한 지방 정부 정책의 새로운 역할을 다루고있다. 대구 경북 지역의 지방 정부 및 연구소에서 일하는 전문가들과의 집중 면담 결과를 토대로 지방 정부에 대한 RHRD의 필요성이 시급하고 중대하다는 것을 추론 할 수 있습니다. 사례 연구에서 유도 한 RHRD의 정책 아젠다는 다음과 같이 요약 될 수 있습니다. 첫째, 가능한 한 빨리 RHRD의 법적 및 제도적 기반을 구축해야합니다. 둘째, 지방 정부 조직 및 RHRD 요원을 강화해야합니다. 셋째, RHRD에 대한 재정 지원 또한 필수 조건입니다. 무엇보다도 효과적인 RHRD를위한 거버넌스 시스템의 중요성을 확인함으로써 '대구 경북 인적 자원 관리'와 같은 지방 정부를위한 새로운 일반 RHRD 조직을 제안합니다.세계화와 지식 경제는 국가 차원뿐만 아니라 대부분의 지역에 새로운 도전 과제입니다. 따라서 숙련 된 인력, 적절한 기관 및 정부 정책과 같은 성공적인 지역 자산을 보유한 지역은 글로벌 경쟁에서 성공할 수 있습니다. 인적 자원은 지식 경제에서 지역 주민의 혁신 역량과 지역 성장을 결정합니다. 본 연구는 지역 혁신 능력과 지역 혁신 시스템 (RIS)에 중요한 요소 인 지역 인적 자원 개발 (RHRD)에 초점을두고있다. 또한 효과적인 지역 경제 개발 전략 수립을 위해 필요한 지역 인적 자원 개발을위한 지방 정부 정책의 새로운 역할을 다루고있다. 대구 경북 지역의 지방 정부 및 연구소에서 일하는 전문가들과의 집중 면담 결과를 토대로 지방 정부에 대한 RHRD의 필요성이 시급하고 중대하다는 것을 추론 할 수 있습니다. 사례 연구에서 유도 한 RHRD의 정책 아젠다는 다음과 같이 요약 될 수 있습니다. 첫째, 가능한 한 빨리 RHRD의 법적 및 제도적 기반을 구축해야합니다. 둘째, 지방 정부 조직 및 RHRD 요원을 강화해야합니다. 셋째, RHRD에 대한 재정 지원 또한 필수 조건입니다. 무엇보다도 효과적인 RHRD를위한 거버넌스 시스템의 중요성을 확인함으로써 '대구 경북 인적 자원 관리'와 같은 지방 정부를위한 새로운 일반 RHRD 조직을 제안합니다.
오늘날 우리는 글로벌 기반에서 지식과 정보의 사용이 증가하는 것이 특징 인 사회에 살고 있습니다. 세상은 이제 변화하고 있습니다. 세계화, 기술, 혁신 및 지식 기반 사회는 현재와 미래입니다. 그 어느 때보 다 우리를 훨씬 더 가깝게 묶어줍니다. 우리는 중앙 집권화에서 지방 분권화 및 지역 혁신에 이르기까지 국가를 관리하는 패러다임 변화에 정말로 직면 해 있습니다. 따라서 참여 정부는 지역 혁신 중심의 성장 전략을 추진하려고 노력했다. 기업, 연구소, 대학, 지자체, 인력, NGO 등의 지역 네트워킹을 통해 지역 혁신 시스템의 기반을 강화하는 것이 우리의 일반적인 쟁점이자 의제입니다. 그것은 산업 클러스터입니다. 이 논문의 목적은 음성 클러스터의 발전 방향을 산업 클러스터로 제시하는 데있다.오늘날 우리는 글로벌 기반에서 지식과 정보의 사용이 증가하는 것이 특징 인 사회에 살고 있습니다. 세상은 이제 변화하고 있습니다. 세계화, 기술, 혁신 및 지식 기반 사회는 현재와 미래입니다. 그 어느 때보 다 우리를 훨씬 더 가깝게 묶어줍니다. 우리는 중앙 집권화에서 지방 분권화 및 지역 혁신에 이르기까지 국가를 관리하는 패러다임 변화에 정말로 직면 해 있습니다. 따라서 참여 정부는 지역 혁신 중심의 성장 전략을 추진하려고 노력했다. 기업, 연구소, 대학, 지자체, 인력, NGO 등의 지역 네트워킹을 통해 지역 혁신 시스템의 기반을 강화하는 것이 우리의 일반적인 쟁점이자 의제입니다. 그것은 산업 클러스터입니다. 이 논문의 목적은 음성 클러스터의 발전 방향을 산업 클러스터로 제시하는 데있다.
이 글은 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징을 갈등구조와 지역발전 담론의 변화를 통하여 살펴본다. 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징은 먼저, 지역토건복합체의 정치경제적 이해관계가 새만금 개발 경과의 핵심적인 요인이었고, 그것은 지역공론장의 사유화를 통하여 효과적으로 은폐되고 또 실현되었다. 또한 지역 토건복합체는 반대세력에 의해 제기되었던 환경문제에 대한 근본적인 문제제기를 문제해결 담론으로 변형시켰다. 그럼에도 환경운동의 측면에서 보자면 개발반대세력의 재판투쟁과 녹색근본주의적 환경이념이 사회적으로 일부 수용됨으로써 운동 레퍼토리의 확장이 이루어졌다는 점에서 의의가 크다고 할 수 있다. 결국 우리 사회가 새만금 개발과 같은 정치, 경제, 사회, 그리고 환경적 요인이 중첩적 작용하는 사회적 갈등을 해결하기 위해서는 민주주의와 생태주의의 확장이 동시에 요구된다는 것을 알 수 있다.이 글은 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징을 갈등구조와 지역발전 담론의 변화를 통하여 살펴본다. 새만금 개발을 둘러싼 사회적 갈등의 특징은 먼저, 지역토건복합체의 정치경제적 이해관계가 새만금 개발 경과의 핵심적인 요인이었고, 그것은 지역공론장의 사유화를 통하여 효과적으로 은폐되고 또 실현되었다. 또한 지역 토건복합체는 반대세력에 의해 제기되었던 환경문제에 대한 근본적인 문제제기를 문제해결 담론으로 변형시켰다. 그럼에도 환경운동의 측면에서 보자면 개발반대세력의 재판투쟁과 녹색근본주의적 환경이념이 사회적으로 일부 수용됨으로써 운동 레퍼토리의 확장이 이루어졌다는 점에서 의의가 크다고 할 수 있다. 결국 우리 사회가 새만금 개발과 같은 정치, 경제, 사회, 그리고 환경적 요인이 중첩적 작용하는 사회적 갈등을 해결하기 위해서는 민주주의와 생태주의의 확장이 동시에 요구된다는 것을 알 수 있다.
이 글은 압축적 산업화의 역사적 경험을 바탕으로 역동적인 지역발전을 모색하는 안산의 경우 어떠한 발전전략을 취해야 하는지를 제시하기 위해 작성됐다. 한국 초기의 계획도시로 건설된 안산은 지난 40여 년간 발전국가와 압축적 근대화의 모든 주제와 쟁점들을 망라하고 있는 지역이다. 필자는 안산을 포함한 우리나라 지역 발전의 목적을 ‘지속가능한 지역발전(sustainable regional development)’이라고 상정한 후 이러한 지역발전의 조건과 과제가 무엇인지를 안산을 사례로 제시하고자 한다. 지속가능한 지역발전의 전략을 내생적 발전전략, ‘삶의 질’을 지향하는 친환경 발전전략, 참여발전전략으로 상정하고 각각에 대하여 안산이 가지는 한계 및 과제를 서술했다. 제시된 3가지 전략은 지속가능한 발전을 이루기 위해 통합적으로 연계되어 있다. 연구 결과 안산은 중소기업을 중심으로 한 내생적 발전전략, 삶의 질을 지향하는 친환경 발전전략, 주민참여를 포함한 참여발전전략을 실현해야 함이 타당하나, 이러한 전략을 실현하기 위해 여러 가지 한계를 가지고 있음이 도출되었다. 이러한 한계는 궁극적으로 지속가능한 지역발전을 이루기 위해 극복돼야 할 것이다.이 글은 압축적 산업화의 역사적 경험을 바탕으로 역동적인 지역발전을 모색하는 안산의 경우 어떠한 발전전략을 취해야 하는지를 제시하기 위해 작성됐다. 한국 초기의 계획도시로 건설된 안산은 지난 40여 년간 발전국가와 압축적 근대화의 모든 주제와 쟁점들을 망라하고 있는 지역이다. 필자는 안산을 포함한 우리나라 지역 발전의 목적을 ‘지속가능한 지역발전(sustainable regional development)’이라고 상정한 후 이러한 지역발전의 조건과 과제가 무엇인지를 안산을 사례로 제시하고자 한다. 지속가능한 지역발전의 전략을 내생적 발전전략, ‘삶의 질’을 지향하는 친환경 발전전략, 참여발전전략으로 상정하고 각각에 대하여 안산이 가지는 한계 및 과제를 서술했다. 제시된 3가지 전략은 지속가능한 발전을 이루기 위해 통합적으로 연계되어 있다. 연구 결과 안산은 중소기업을 중심으로 한 내생적 발전전략, 삶의 질을 지향하는 친환경 발전전략, 주민참여를 포함한 참여발전전략을 실현해야 함이 타당하나, 이러한 전략을 실현하기 위해 여러 가지 한계를 가지고 있음이 도출되었다. 이러한 한계는 궁극적으로 지속가능한 지역발전을 이루기 위해 극복돼야 할 것이다.
우리나라의 지방자치는 제도 실시 15년을 넘어섰지만 지방정치의 민주화, 지역경제의 활성화는 미진한 형편이고 지방정치의 연고주의와 후견주의 등의 부정적 요소들이 위력을 발휘하고 있다. 지역문제에는 ‘집합행동의 딜레마(dilemma of collective action)’가 존재한다. 그 결과 지역주민들은 지역문제에 대해서 무관심하며 제대로 참여하지 않는 경향을 보인다. 따라서 지역문제의 해법은 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성에 있다. 이 글은, 지방자치의 문제점을 정리하고 지역발전전략의 조건과 경로를 제시하였으며, 1990년대 이후 시도된 지역발전전략의 문제점을 살펴보고 대안적 발전방향과 경로를 탐색했다. 특히 이 글에서는 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성을 강조했다. 그리고 이러한 제도 및 조건의 형성을 민주적 지역 거버넌스에서 구하며, 민주적 지역 거버넌스 형성과 관련해서 지역혁신협의회, 지방의제21, 지역노사정협의회 등의 성과와 한계를 검토하고 지역 거버넌스 형성을 위한 과제를 제시했다.우리나라의 지방자치는 제도 실시 15년을 넘어섰지만 지방정치의 민주화, 지역경제의 활성화는 미진한 형편이고 지방정치의 연고주의와 후견주의 등의 부정적 요소들이 위력을 발휘하고 있다. 지역문제에는 ‘집합행동의 딜레마(dilemma of collective action)’가 존재한다. 그 결과 지역주민들은 지역문제에 대해서 무관심하며 제대로 참여하지 않는 경향을 보인다. 따라서 지역문제의 해법은 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성에 있다. 이 글은, 지방자치의 문제점을 정리하고 지역발전전략의 조건과 경로를 제시하였으며, 1990년대 이후 시도된 지역발전전략의 문제점을 살펴보고 대안적 발전방향과 경로를 탐색했다. 특히 이 글에서는 참여를 통해 지역 구성원 다수의 이해가 실현되도록 하는 제도 및 조건의 형성을 강조했다. 그리고 이러한 제도 및 조건의 형성을 민주적 지역 거버넌스에서 구하며, 민주적 지역 거버넌스 형성과 관련해서 지역혁신협의회, 지방의제21, 지역노사정협의회 등의 성과와 한계를 검토하고 지역 거버넌스 형성을 위한 과제를 제시했다.
본 연구는 국방과학기술 분야의 지역혁신체제를 통한 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각하여 국방산업과 국방과학 R&D 육성을 위한 지역단위의 거버넌스 네트워크(governance network) 형성과 그 구축방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 대전 및 충청지역에 분포, 산재되어 있는 국방관련 정부 및 교육기관, 기업체 등을 비롯한 국방 클라이언트(clients)들을 적극 활용할 수 있는 하드웨어(hard-ware)는 물론 소프트웨어(soft-ware) 및 휴먼웨어(human-ware)의 개발과 이를 적극 활용할 수 있는 지역혁신 국방클러스터와 혁신체제 구축은 시급한 과제라 할 수 있다. 따라서 본 연구는 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력･통합시스템으로 만들고 민･관･군･산･학･연･언(民･官･軍･産･學･硏･言)이 연계된 정책혁신 거버넌스 네트워크를 구축하는 방향을 제시한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민･군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델 설정방안을 제공한다. 본 연구의 가장 큰 메리트는 국내 유일의 국방­과학 연계모델 구축을 위한 국방과학기술 거버넌스 네트워크(national defense science governance network)를 효율적으로 형성, 구축할 수 있다는 점이다.본 연구는 국방과학기술 분야의 지역혁신체제를 통한 “자생(自生)모델”(viable model)에 입각하여 국방산업과 국방과학 R&D 육성을 위한 지역단위의 거버넌스 네트워크(governance network) 형성과 그 구축방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 대전 및 충청지역에 분포, 산재되어 있는 국방관련 정부 및 교육기관, 기업체 등을 비롯한 국방 클라이언트(clients)들을 적극 활용할 수 있는 하드웨어(hard-ware)는 물론 소프트웨어(soft-ware) 및 휴먼웨어(human-ware)의 개발과 이를 적극 활용할 수 있는 지역혁신 국방클러스터와 혁신체제 구축은 시급한 과제라 할 수 있다. 따라서 본 연구는 대전 및 충청권역에 개별화되어 있는 국방과학기술 관련 다양한 지역 클러스터를 유기적인 협력･통합시스템으로 만들고 민･관･군･산･학･연･언(民･官･軍･産･學･硏･言)이 연계된 정책혁신 거버넌스 네트워크를 구축하는 방향을 제시한다. 또한 국방중추인 3군본부 계룡대, 군전문 교육기관인 자운대 및 주변 도시와의 특장(特長)을 십분 활용하여 “민･군화합공간”(民軍和合空間)의 새로운 모델 설정방안을 제공한다. 본 연구의 가장 큰 메리트는 국내 유일의 국방­과학 연계모델 구축을 위한 국방과학기술 거버넌스 네트워크(national defense science governance network)를 효율적으로 형성, 구축할 수 있다는 점이다.
지식기반경제의 진전과 더불어 인적자원을 개발하고 특히 직업능력개발을 확대하는 것은 점점 그 중요성이 더해지고 있다. 본고에서는 지식기반경제의 진전에 따른 지역혁신체제의 학습 사회적 측면을 강조하고 인적자원의 새로운 패러다임과 연결시킨다. 특히 지역혁신체제와 관련한 직업능력개발의 방향을 제시한다. 이를 위해 본고에서는 다음과 같은 내용을 수행하였다.첫째, 이론적 측면에서는 물적 자원에 근거한 전통적인 지역발전이론을 뛰어넘어 혁신에 의해 주도되는 지역발전의 이론적 틀을 모색하였다. 둘째, 지역혁신적 인적자원개발의 새로운 패러다임을 제시하였다. 셋째, 이와 같은 전제 하에 직업능력개발의 혁신적 방안을 제시하였다.지식기반경제의 진전과 더불어 인적자원을 개발하고 특히 직업능력개발을 확대하는 것은 점점 그 중요성이 더해지고 있다. 본고에서는 지식기반경제의 진전에 따른 지역혁신체제의 학습 사회적 측면을 강조하고 인적자원의 새로운 패러다임과 연결시킨다. 특히 지역혁신체제와 관련한 직업능력개발의 방향을 제시한다. 이를 위해 본고에서는 다음과 같은 내용을 수행하였다.첫째, 이론적 측면에서는 물적 자원에 근거한 전통적인 지역발전이론을 뛰어넘어 혁신에 의해 주도되는 지역발전의 이론적 틀을 모색하였다. 둘째, 지역혁신적 인적자원개발의 새로운 패러다임을 제시하였다. 셋째, 이와 같은 전제 하에 직업능력개발의 혁신적 방안을 제시하였다.
본 논문은 선진국에서 활용되고 있는 창의도시 개념과 우리의 고유한 향토문화를 접목하는 한국적 창의도시 모형을 제안하고, 이를 한국의 새로운 지역발전 방안으로 제시하는 것을 주요 목적으로 삼는다. 이 과정에서 확인된 주요 발견들을 요약하면 다음과 같다.첫째, 창의성이 충분히 발현되기 위해서는 개방적 문화를 가져야 하며, 창의성이 발현되는 과정은 각자가 다양한 체험을 겪고, 이에 상상력을 동원하는 것임을 주장하였다. 다음으로는 창의성의 원천은 여러 가지가 있지만 가장 풍부한 것은 각 지역의 고유한 전통문화인 향토문화이며, 향토문화가 누구나 쉽게 저비용으로 활용할 수 있도록 향토문화를 디지털화할 것을 제안하였다. 그러면서 디지털 향토문화와 IT, BT, NT 등 첨단기술의 결합을 다양한 산업에 활용할 수 있음을 보였다. 셋째로는 정부는 실천적인 지역균형발전을 위해서 각 지역이 디지털향토문화에 기반한 창의도시 모형을 수립하는데 지원해야 하며, 각 도시 규모와 특성에 맞는 창의도시를 구축하기 위해서는 디지털향토문화를 일차적으로 활용해야 할 것임을 밝혔다. 마지막으로 본 논문은 창의도시를 도입하는데 수반되는 몇 가지 한계점을 지적하면서 예상되는 기대효과도 제시하였다.본 논문은 선진국에서 활용되고 있는 창의도시 개념과 우리의 고유한 향토문화를 접목하는 한국적 창의도시 모형을 제안하고, 이를 한국의 새로운 지역발전 방안으로 제시하는 것을 주요 목적으로 삼는다. 이 과정에서 확인된 주요 발견들을 요약하면 다음과 같다.첫째, 창의성이 충분히 발현되기 위해서는 개방적 문화를 가져야 하며, 창의성이 발현되는 과정은 각자가 다양한 체험을 겪고, 이에 상상력을 동원하는 것임을 주장하였다. 다음으로는 창의성의 원천은 여러 가지가 있지만 가장 풍부한 것은 각 지역의 고유한 전통문화인 향토문화이며, 향토문화가 누구나 쉽게 저비용으로 활용할 수 있도록 향토문화를 디지털화할 것을 제안하였다. 그러면서 디지털 향토문화와 IT, BT, NT 등 첨단기술의 결합을 다양한 산업에 활용할 수 있음을 보였다. 셋째로는 정부는 실천적인 지역균형발전을 위해서 각 지역이 디지털향토문화에 기반한 창의도시 모형을 수립하는데 지원해야 하며, 각 도시 규모와 특성에 맞는 창의도시를 구축하기 위해서는 디지털향토문화를 일차적으로 활용해야 할 것임을 밝혔다. 마지막으로 본 논문은 창의도시를 도입하는데 수반되는 몇 가지 한계점을 지적하면서 예상되는 기대효과도 제시하였다.
이 논문은 광주 문화중심도시 조성사업을 문화정치라는 틀을 통해 분석하고 있다. 문화중심도시 조성사업은 지역혁신 정책과 지역의 문화도시 추구라는 서로 다른 두 가지 성격이 결합되어 복잡한 문화적 담론을 생산해냈다. 그리고 이 사업에 관여한 중앙정부-지방정부-시민사회의 상이한 주체들은 문화도시 조성을 놓고 다양한 의미 경합과 갈등을 빚어냈다. 기존 연구들이 지역혁신 정책을 개발정책과 그 효과라는 틀 속에서만 사고함으로써 정책의 문화정치적 측면, 그리고 문화적 맥락과 지역 내 역학을 제대로 다루지 못했음을 비판하면서, 이 연구는 지역혁신 정책이 야기하는 갈등과 의미를 둘러싼 투쟁을 문화정치라는 개념으로 분석한다. 이 연구는 먼저 광주 문화중심도시 조성사업의 전개과정을 세 개의 주요 국면으로 나누어, 중앙정부-지방정부-시민사회가 서로 어떤 대립과 갈등을 보여주었는지를 개괄하였다. 그리고 이 과정에서 야기된 문화적 쟁점들을 분석했는데, 그 쟁점들은 문화전당 부지선정과 관련된 상징공간의 문제, 사업의 의미와 위상을 둘러싼 문화중심도시 대 문화수도 논쟁, 문화전당의 랜드마크 기능을 둘러싼 논쟁, 그리고 문화중심도시 조성사업과 지역정체성의 문제 등이다. 광주 문화중심도시 조성사업의 문화정치가 보인 뚜렷한 특징은 갈등과 대립이 문화의 개념을 근원적으로 정의하려는 노력이 부재한 가운데, 오히려 문화개념 내의 다양한 요소를 선별적으로 조합하여 이를 지역의 요구와 결합시켜 정당화하는 방식으로 나타났다는 점에 있다. 이 사업은 정치적 결정에 의해 시작되었기 때문에 사업 전반에 대해 문화적으로 접근하는 데에는 뚜렷한 한계가 있었다는 점이 그 한 원인으로 지적될 수 있다. 하지만 보다 근본적으로 사업에 참여한 각 주체들은 문화도시 조성의 주요 쟁점에 대해 조직적인 참여와 의미화 투쟁을 전개했지만 건조물 및 산업적 성과라는 외형주의와 개발 패러다임에 집착해 이를 단기간에 가시화하려는 속도전의 양상으로 빠져들게 되었다는 것이 그 원인으로 지적될 수 있다. 이로 인해 지역 사회는 문화도시라는 전체 도시 이미지와 지역 정체성에 대한 진지한 고민과 담론생산 과정을 거치지 못했던 것이다. 이제 광주 문화중심도시 조성사업은 본격적이고도 진지한 문화정치를 시험해야 하는 과제를 안게 되었다.이 논문은 광주 문화중심도시 조성사업을 문화정치라는 틀을 통해 분석하고 있다. 문화중심도시 조성사업은 지역혁신 정책과 지역의 문화도시 추구라는 서로 다른 두 가지 성격이 결합되어 복잡한 문화적 담론을 생산해냈다. 그리고 이 사업에 관여한 중앙정부-지방정부-시민사회의 상이한 주체들은 문화도시 조성을 놓고 다양한 의미 경합과 갈등을 빚어냈다. 기존 연구들이 지역혁신 정책을 개발정책과 그 효과라는 틀 속에서만 사고함으로써 정책의 문화정치적 측면, 그리고 문화적 맥락과 지역 내 역학을 제대로 다루지 못했음을 비판하면서, 이 연구는 지역혁신 정책이 야기하는 갈등과 의미를 둘러싼 투쟁을 문화정치라는 개념으로 분석한다. 이 연구는 먼저 광주 문화중심도시 조성사업의 전개과정을 세 개의 주요 국면으로 나누어, 중앙정부-지방정부-시민사회가 서로 어떤 대립과 갈등을 보여주었는지를 개괄하였다. 그리고 이 과정에서 야기된 문화적 쟁점들을 분석했는데, 그 쟁점들은 문화전당 부지선정과 관련된 상징공간의 문제, 사업의 의미와 위상을 둘러싼 문화중심도시 대 문화수도 논쟁, 문화전당의 랜드마크 기능을 둘러싼 논쟁, 그리고 문화중심도시 조성사업과 지역정체성의 문제 등이다. 광주 문화중심도시 조성사업의 문화정치가 보인 뚜렷한 특징은 갈등과 대립이 문화의 개념을 근원적으로 정의하려는 노력이 부재한 가운데, 오히려 문화개념 내의 다양한 요소를 선별적으로 조합하여 이를 지역의 요구와 결합시켜 정당화하는 방식으로 나타났다는 점에 있다. 이 사업은 정치적 결정에 의해 시작되었기 때문에 사업 전반에 대해 문화적으로 접근하는 데에는 뚜렷한 한계가 있었다는 점이 그 한 원인으로 지적될 수 있다. 하지만 보다 근본적으로 사업에 참여한 각 주체들은 문화도시 조성의 주요 쟁점에 대해 조직적인 참여와 의미화 투쟁을 전개했지만 건조물 및 산업적 성과라는 외형주의와 개발 패러다임에 집착해 이를 단기간에 가시화하려는 속도전의 양상으로 빠져들게 되었다는 것이 그 원인으로 지적될 수 있다. 이로 인해 지역 사회는 문화도시라는 전체 도시 이미지와 지역 정체성에 대한 진지한 고민과 담론생산 과정을 거치지 못했던 것이다. 이제 광주 문화중심도시 조성사업은 본격적이고도 진지한 문화정치를 시험해야 하는 과제를 안게 되었다.
영국의 소도시, 스트랫포드 어펀 에이븐은 셰익스피어라는 전통적 문화유산을 활용하여 지역경제를 활성화하고 있다. 스트랫포드의 이런 성공은 주민, 중앙정부, 지방정부, 예술기관, 후원기관들이 상호간 협력적 역할을 수행했기에 가능하였다. 스트랫포드의 성공요인은 3가지로 요약된다. 관련기관들의 유기적이고 원활한 협력, 로얄 셰익스피어 극단의 창조적이고 경쟁력 있는 문화공연산업, 그리고 중앙정부의 일관성 있는 문화산업정책과 지속적인 후원이다. 영국 정부의 문화산업정책에 따라 영국 문예진흥원은 장기적인 안목에서 로얄 셰익스피어 극단에 매년 막대한 보조금을 지원하였다. 또한 스트랫포드의 문화산업을 이끌어가는 로얄 셰익스피어 극단이 보여준 창조적인 공연산업이 성공의 핵심적 요인이었다. 스트랫포드의 문화산업은 로얄 셰익스피어 극단에 의한 공연산업이 주체이다. 이 논문은 사회 연결망 분석기법을 원용하여 스트랫포드의 셰익스피어 축제에 관련된 중요 기관간의 관계를 규명한다. 분석결과에 의하면 중요 기관 중 타운 매니저는 가장 많은 연계를 가지고 있으나 위세 중심성은 최하위이다. 이는 많은 연계를 가지고 다양한 역할을 하고 있지만 실권은 미미하다는 것을 의미한다. 영국 문예진흥원은 비교적 높은 사회 연결망 연계와 높은 중심성을 가지고 있고 로얄 셰익스피어 극단이 가장 핵심적인 문화산업활동을 하고 있음을 보여준다.영국의 소도시, 스트랫포드 어펀 에이븐은 셰익스피어라는 전통적 문화유산을 활용하여 지역경제를 활성화하고 있다. 스트랫포드의 이런 성공은 주민, 중앙정부, 지방정부, 예술기관, 후원기관들이 상호간 협력적 역할을 수행했기에 가능하였다. 스트랫포드의 성공요인은 3가지로 요약된다. 관련기관들의 유기적이고 원활한 협력, 로얄 셰익스피어 극단의 창조적이고 경쟁력 있는 문화공연산업, 그리고 중앙정부의 일관성 있는 문화산업정책과 지속적인 후원이다. 영국 정부의 문화산업정책에 따라 영국 문예진흥원은 장기적인 안목에서 로얄 셰익스피어 극단에 매년 막대한 보조금을 지원하였다. 또한 스트랫포드의 문화산업을 이끌어가는 로얄 셰익스피어 극단이 보여준 창조적인 공연산업이 성공의 핵심적 요인이었다. 스트랫포드의 문화산업은 로얄 셰익스피어 극단에 의한 공연산업이 주체이다. 이 논문은 사회 연결망 분석기법을 원용하여 스트랫포드의 셰익스피어 축제에 관련된 중요 기관간의 관계를 규명한다. 분석결과에 의하면 중요 기관 중 타운 매니저는 가장 많은 연계를 가지고 있으나 위세 중심성은 최하위이다. 이는 많은 연계를 가지고 다양한 역할을 하고 있지만 실권은 미미하다는 것을 의미한다. 영국 문예진흥원은 비교적 높은 사회 연결망 연계와 높은 중심성을 가지고 있고 로얄 셰익스피어 극단이 가장 핵심적인 문화산업활동을 하고 있음을 보여준다.
최근 부산 경제는 탈 산업화, 실업 상승, 고령화 등 전반적인 경기 침체에 직면 해있다. 이러한 상황에서 지역 전략 산업을 육성하는 것은 매우 중요하며 미래에 부산 경제를 이끌 수있는 신성장 동력 산업을 찾고 선택하는 것을 고려해야합니다. 본 연구의 목적은 객관화 된 방법을 통해 부산의 차세대 성장 동력을 선정하고 전략적 산업의 육성 방향을 제시하여 지역 경제를 이끌어내는 것입니다. 부산의 차세대 성장 동력은 양적 방법 (전문 인력, 특허 출원 수, 연구소, 위치 지수 분석 (LQ))과 질적 방법 (미래 성장 잠재력, 지역 경제의 가능성, 경쟁 우위, 정책 우연의 일치). 특히 전문성 조사를 통한 정량 분석 ​​표준 및 정성 분석 표준을 설정하여 성장 동력 산업의 특징 인 미래 성장 잠재력을 고려하고 객관적 분석 결과를 계산하는데 무게를 사용합니다.
 다음은 부산의 차세대 성장 동력에 대한 최종 결과입니다. 정량 분석 ​​및 정성 분석을 통해 부산의 차세대 성장 동력 인 해양 개발, 선진 의료, 지능형 로봇, 신 재생 에너지 및 항공 부품 산업을 선정했습니다. 여기에는 미래에이 지역의 성장 잠재력과 그 지역이 수행하는 객관적인 혁신 역량을 개발할 수있는 가능성이 포함됩니다. 이 연구 결과는 지역 사회 개발을위한 성장 동력 산업을 육성하는 정책을 해결하는 데 기여할 것입니다. 이 연구는 지역 전략 산업을 육성하는 다양한 정책의 틀을 마련 할 것으로 기대한다.최근 부산 경제는 탈 산업화, 실업 상승, 고령화 등 전반적인 경기 침체에 직면 해있다. 이러한 상황에서 지역 전략 산업을 육성하는 것은 매우 중요하며 미래에 부산 경제를 이끌 수있는 신성장 동력 산업을 찾고 선택하는 것을 고려해야합니다. 본 연구의 목적은 객관화 된 방법을 통해 부산의 차세대 성장 동력을 선정하고 전략적 산업의 육성 방향을 제시하여 지역 경제를 이끌어내는 것입니다. 부산의 차세대 성장 동력은 양적 방법 (전문 인력, 특허 출원 수, 연구소, 위치 지수 분석 (LQ))과 질적 방법 (미래 성장 잠재력, 지역 경제의 가능성, 경쟁 우위, 정책 우연의 일치). 특히 전문성 조사를 통한 정량 분석 ​​표준 및 정성 분석 표준을 설정하여 성장 동력 산업의 특징 인 미래 성장 잠재력을 고려하고 객관적 분석 결과를 계산하는데 무게를 사용합니다.
 다음은 부산의 차세대 성장 동력에 대한 최종 결과입니다. 정량 분석 ​​및 정성 분석을 통해 부산의 차세대 성장 동력 인 해양 개발, 선진 의료, 지능형 로봇, 신 재생 에너지 및 항공 부품 산업을 선정했습니다. 여기에는 미래에이 지역의 성장 잠재력과 그 지역이 수행하는 객관적인 혁신 역량을 개발할 수있는 가능성이 포함됩니다. 이 연구 결과는 지역 사회 개발을위한 성장 동력 산업을 육성하는 정책을 해결하는 데 기여할 것입니다. 이 연구는 지역 전략 산업을 육성하는 다양한 정책의 틀을 마련 할 것으로 기대한다.
한국의 지역 공간은 한국 정부의 새로운 영토 정책 때문에 역설적으로 훼손되는 경향이있다. 이것은 한국 자본주의의 변화와 관련하여 지역 공간이 '광대 한 공간'에서 '집중 공간'으로 변모했기 때문일 수있다. 이러한 공간적 딜레마의 탈출구는 새로운 생태 학자 패러다임 인 지역 개발을 가져와 지역 공간의 생태적 활력에 초점을 맞추는 것이다.한국의 지역 공간은 한국 정부의 새로운 영토 정책 때문에 역설적으로 훼손되는 경향이있다. 이것은 한국 자본주의의 변화와 관련하여 지역 공간이 '광대 한 공간'에서 '집중 공간'으로 변모했기 때문일 수있다. 이러한 공간적 딜레마의 탈출구는 새로운 생태 학자 패러다임 인 지역 개발을 가져와 지역 공간의 생태적 활력에 초점을 맞추는 것이다.
이 연구는 최근 개최 된 시흥 개골련 축제의 서비스 품질을 평가합니다. 그런 다음 축제의 서비스 품질이 축제의 적합성과 지역 개발에 미치는 영향을 분석했습니다. 그 결과를 토대로 현재의 축제의 서비스 수준을 측정하고 축제 운영 전략을 제시하고자한다. 그 결과 축제의 서비스 품질은 축제의 적합성과 발전에 긍정적 인 영향을 미쳤다. 지역, 특히 서비스 질의 요인은 중대한 영향을 미쳤다. 지역 사회의 필요성과 적합성을 토대로 프로그램을 개발할 필요가있다.이 연구는 최근 개최 된 시흥 개골련 축제의 서비스 품질을 평가합니다. 그런 다음 축제의 서비스 품질이 축제의 적합성과 지역 개발에 미치는 영향을 분석했습니다. 그 결과를 토대로 현재의 축제의 서비스 수준을 측정하고 축제 운영 전략을 제시하고자한다. 그 결과 축제의 서비스 품질은 축제의 적합성과 발전에 긍정적 인 영향을 미쳤다. 지역, 특히 서비스 질의 요인은 중대한 영향을 미쳤다. 지역 사회의 필요성과 적합성을 토대로 프로그램을 개발할 필요가있다.
본 논문은 지역차원에서 장기발전전략을 염두에 둔 지역산업클러스터 조성방안을 위한 합리적인 기본방향은 무엇인지 탐색하고자 한다. 산업 클러스터에 관한 이론적 고찰과 혁신클러스터와의 차이점, 해외 산업 클러스터 정책 및 지원에 관한 연구, 국내 클러스터 현황 및 지역혁신 체계 실태 분석하고, 충북지역의 현실을 반영하는 클러스터의 구축에 주는 시사점과 교훈 등에 대하여 살펴보고자 한다. 특히 중부내륙지역인 충북을 중심으로 정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책을 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선방향을 제시하고자 한다.본 논문은 지역차원에서 장기발전전략을 염두에 둔 지역산업클러스터 조성방안을 위한 합리적인 기본방향은 무엇인지 탐색하고자 한다. 산업 클러스터에 관한 이론적 고찰과 혁신클러스터와의 차이점, 해외 산업 클러스터 정책 및 지원에 관한 연구, 국내 클러스터 현황 및 지역혁신 체계 실태 분석하고, 충북지역의 현실을 반영하는 클러스터의 구축에 주는 시사점과 교훈 등에 대하여 살펴보고자 한다. 특히 중부내륙지역인 충북을 중심으로 정부가 추진해온 그동안의 지역발전정책을 지역혁신체제의 이론적 배경과 성공적인 지역혁신체제구축을 위한 과제와 개선방향을 제시하고자 한다.
지방자치단체가 올림픽과 같은 국제적인 스포츠 이벤트의 유치를 위한 노력은 이러한 행사가 수반하는 여러 분야 즉, 정치적, 경제적, 사회문화적인 이점이 많기 때문이라 할 수 있을 것이다.따라서 본 연구에서는 스포츠 이벤트가 지방자치단체의 지역발전에 어떤 영향을 미치고 지역발전과 어떤 관계가 있는지에 대하여 살펴보고자 하였다. 본 연구를 위한 목적은 첫째, 스포츠 이벤트란 무엇인가 그리고 그 필요성은 있는가에 대해 살펴보고자 하였다. 둘째, 지방자치단체가 개최하는 스포츠 이벤트가 지역에 어떤 효과를 가져 오는가에 대해 살펴보고자 하였다. 셋째, 스포츠 이벤트의 행사로 지역에 미치는 효과는 과연 지역발전과 상관관계가 있는가에 대해서도 살펴보고자 하였다.지방자치단체가 올림픽과 같은 국제적인 스포츠 이벤트의 유치를 위한 노력은 이러한 행사가 수반하는 여러 분야 즉, 정치적, 경제적, 사회문화적인 이점이 많기 때문이라 할 수 있을 것이다.따라서 본 연구에서는 스포츠 이벤트가 지방자치단체의 지역발전에 어떤 영향을 미치고 지역발전과 어떤 관계가 있는지에 대하여 살펴보고자 하였다. 본 연구를 위한 목적은 첫째, 스포츠 이벤트란 무엇인가 그리고 그 필요성은 있는가에 대해 살펴보고자 하였다. 둘째, 지방자치단체가 개최하는 스포츠 이벤트가 지역에 어떤 효과를 가져 오는가에 대해 살펴보고자 하였다. 셋째, 스포츠 이벤트의 행사로 지역에 미치는 효과는 과연 지역발전과 상관관계가 있는가에 대해서도 살펴보고자 하였다.
부산의 RIS (지역 혁신 시스템)를 통해 항만 물류 산업의 발전을 도모하고자합니다. RIS는 지식 기반 경제에서 새로운 산업 발전 전략 중 하나로 강조되었습니다. RIS는 혁신을 촉진하여 지역 산업의 발전에 기여하는 혁신 시스템, 산업 클러스터 및 네트워크의 개념과 관련이 있음을 알 수있다.이 연구는 부산 지역을 항구로 성장시키는 방법을 제안한다는 점에서 매우 중요하다 - 물류 산업의 발전과 항만 내의 물류 산업과의 연계성. 본 논문의 연구 결과는 다음과 같이 요약된다. 하드웨어 관점에서 볼 때 컨테이너 터미널, 배후지, 수송 경로의 시설을 확장하고 개선해야한다. 소프트웨어 관점에서 볼 때, 항만 물류 클러스터링 전략이 필요했고 항만 물류 전문가를 양성해야했습니다.부산의 RIS (지역 혁신 시스템)를 통해 항만 물류 산업의 발전을 도모하고자합니다. RIS는 지식 기반 경제에서 새로운 산업 발전 전략 중 하나로 강조되었습니다. RIS는 혁신을 촉진하여 지역 산업의 발전에 기여하는 혁신 시스템, 산업 클러스터 및 네트워크의 개념과 관련이 있음을 알 수있다.이 연구는 부산 지역을 항구로 성장시키는 방법을 제안한다는 점에서 매우 중요하다 - 물류 산업의 발전과 항만 내의 물류 산업과의 연계성. 본 논문의 연구 결과는 다음과 같이 요약된다. 하드웨어 관점에서 볼 때 컨테이너 터미널, 배후지, 수송 경로의 시설을 확장하고 개선해야한다. 소프트웨어 관점에서 볼 때, 항만 물류 클러스터링 전략이 필요했고 항만 물류 전문가를 양성해야했습니다.
러시아의 연방주의는 지역발전을 담보하지 않고는 견고해질 수 없다. 왜냐하면, 국가의 통일성을 유지하기 위해 지역의 안정적인 사회․경제 활동이 필요하기 때문이다. 러시아의 극동․시베리아 지역 또한 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 1990년대 연방정부의 방치 속에 심각한 사회․경제적 혼란과 고통을 겪었던 이 지역은 러시아연방 태생부터 중앙정부에 대한 불신과 불만이 컸다. 그러한 불만과 불신을 해소하기 위해 러시아 정부는 이 지역을 대상으로 하는 대규모 개발 프로그램을 계획하고 에너지 자원 수출로 조성된 투자 자금을 극동 및 시베리아 지역개발에 투입하기 시작하였다. 러시아 연방정부의 궁극적인 목적은 극동․시베리아를 자립도가 높은 지역으로 변화시키는 것이다. 그 방법 중 하나가 에너지 자원 관련 산업을 중심으로 사회간접자본에 연방정부 차원에서 투자하고 동북아 지역 경제권으로 극동․시베리아를 편입시키는 것이다. 이러한 러시아의 개발전략은 지역의 안정과 국가 통일성에 기초한 장기적인 국가전략의 실천적 의미를 갖는다. 극동․시베리아의 개발전략은 결국 동북아 국가들과의 관계발전의 속성을 내포하는 것이며, 이 과정에서 러시아와 동북아 국가들과의 관계는 단순히 경제협력에 머물지 않고 경제협력을 통해 정치적 협력으로까지 이어지고 있는 것이다. 특히 고유가 상황이 지속되고, 에너지 자원 보유 및 수급 능력이 국가 경제를 지탱하는 원동력이 된 지금, 에너지 자원을 매개로 하는 러시아의 극동․시베리아 개발전략, 그리고 주변국을 이 지역 개발에 참여시킴으로써 러시아와 동북아 국가들은 점차 다원적인 관계로 발전하고 있는 것이다.러시아의 연방주의는 지역발전을 담보하지 않고는 견고해질 수 없다. 왜냐하면, 국가의 통일성을 유지하기 위해 지역의 안정적인 사회․경제 활동이 필요하기 때문이다. 러시아의 극동․시베리아 지역 또한 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 1990년대 연방정부의 방치 속에 심각한 사회․경제적 혼란과 고통을 겪었던 이 지역은 러시아연방 태생부터 중앙정부에 대한 불신과 불만이 컸다. 그러한 불만과 불신을 해소하기 위해 러시아 정부는 이 지역을 대상으로 하는 대규모 개발 프로그램을 계획하고 에너지 자원 수출로 조성된 투자 자금을 극동 및 시베리아 지역개발에 투입하기 시작하였다. 러시아 연방정부의 궁극적인 목적은 극동․시베리아를 자립도가 높은 지역으로 변화시키는 것이다. 그 방법 중 하나가 에너지 자원 관련 산업을 중심으로 사회간접자본에 연방정부 차원에서 투자하고 동북아 지역 경제권으로 극동․시베리아를 편입시키는 것이다. 이러한 러시아의 개발전략은 지역의 안정과 국가 통일성에 기초한 장기적인 국가전략의 실천적 의미를 갖는다. 극동․시베리아의 개발전략은 결국 동북아 국가들과의 관계발전의 속성을 내포하는 것이며, 이 과정에서 러시아와 동북아 국가들과의 관계는 단순히 경제협력에 머물지 않고 경제협력을 통해 정치적 협력으로까지 이어지고 있는 것이다. 특히 고유가 상황이 지속되고, 에너지 자원 보유 및 수급 능력이 국가 경제를 지탱하는 원동력이 된 지금, 에너지 자원을 매개로 하는 러시아의 극동․시베리아 개발전략, 그리고 주변국을 이 지역 개발에 참여시킴으로써 러시아와 동북아 국가들은 점차 다원적인 관계로 발전하고 있는 것이다.
이글은 세계화 시대 부산의 동북아지역 협력에 대한 현황과 특징을 검토하고, 그것을 바탕으로 그런 비전을 실현시키기 위한 몇 가지 과제를 탐구하는데 있다. 그 결과 다음과 같은 몇 가지 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 부산의 동북아 협력 거버넌스에 대한 인식은 초보적인 수준이지만 실질적인 교류협력은 확대되고 있다. 둘째, 부산의 동북아협력은 주로 일본과 중국이 중심 대상을 이루고 있다. 셋째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 정부주도형에서 점차 민관파트너십 유형으로 이동하고 있다. 넷째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 외향적 이익추구형의 특징을 보이고 있고, 주로 외자유치 및 통상분야가 중심이다. 다섯째, 부산은 2000년 이후 내생적 국제화 활발하고, 민간차원의 역할이 증대되고 있다.이글은 세계화 시대 부산의 동북아지역 협력에 대한 현황과 특징을 검토하고, 그것을 바탕으로 그런 비전을 실현시키기 위한 몇 가지 과제를 탐구하는데 있다. 그 결과 다음과 같은 몇 가지 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 부산의 동북아 협력 거버넌스에 대한 인식은 초보적인 수준이지만 실질적인 교류협력은 확대되고 있다. 둘째, 부산의 동북아협력은 주로 일본과 중국이 중심 대상을 이루고 있다. 셋째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 정부주도형에서 점차 민관파트너십 유형으로 이동하고 있다. 넷째, 부산의 동북아 협력 거버넌스는 외향적 이익추구형의 특징을 보이고 있고, 주로 외자유치 및 통상분야가 중심이다. 다섯째, 부산은 2000년 이후 내생적 국제화 활발하고, 민간차원의 역할이 증대되고 있다.
도시의 지속가능한 발전은 다의적인 차원에서 논의될 수 있으나 경제적사회적 환경을 고려하면서 도시의 생태적 다양성순환성자립성안정성을 구현하는 발전을 의미한다. 즉, 생태적 안정성, 경제적 효율성, 사회적 형평성을 통합적으로 고려한 발전을 지칭한다. 이러한 지속가능한 도시발전은 로컬 거버넌스의 구축을 통해 실현하는 노력이 요구된다. 여기서 로컬 거버넌스는 국가를 비롯한 도시정부, 기업, NGO, 일반시민 등 다양한 행위자들이 자율적이고 상호의존적인 과정속에서 토론 및 협상과정을 통해 공동의 문제를 조정 및 해결하는 정치과정이다. 본 논문에서는 지속가능한 도시발전이라는 정책목표와 거버넌스 이론을 연계시켜 기존의 도시개발 방식에서 탈피한 “목표로서의 지속가능한 발전과 수단으로서의 로컬 거버넌스간의 연결”을 꾀함으로써 도시발전의 새로운 패러다임을 모색하고자 하였다. 이를 위해 성공사례로서 경남 김해시 대포천 수질개선 사례와 전주시 전주천 자연하천 만들기 사례를 통해 분석하였다.연구결과 지속가능한 도시발전과 로컬 거버넌스가 밀접한 연관성을 갖기 위해서는 지역비전과 문제에 대한 정확한 판단, 3가지 거버넌스 성공조건에의 부합성, 자원의 공유와 제도의 구축 및 학습의 강화가 매우 중요하다는 것이다.도시의 지속가능한 발전은 다의적인 차원에서 논의될 수 있으나 경제적사회적 환경을 고려하면서 도시의 생태적 다양성순환성자립성안정성을 구현하는 발전을 의미한다. 즉, 생태적 안정성, 경제적 효율성, 사회적 형평성을 통합적으로 고려한 발전을 지칭한다. 이러한 지속가능한 도시발전은 로컬 거버넌스의 구축을 통해 실현하는 노력이 요구된다. 여기서 로컬 거버넌스는 국가를 비롯한 도시정부, 기업, NGO, 일반시민 등 다양한 행위자들이 자율적이고 상호의존적인 과정속에서 토론 및 협상과정을 통해 공동의 문제를 조정 및 해결하는 정치과정이다. 본 논문에서는 지속가능한 도시발전이라는 정책목표와 거버넌스 이론을 연계시켜 기존의 도시개발 방식에서 탈피한 “목표로서의 지속가능한 발전과 수단으로서의 로컬 거버넌스간의 연결”을 꾀함으로써 도시발전의 새로운 패러다임을 모색하고자 하였다. 이를 위해 성공사례로서 경남 김해시 대포천 수질개선 사례와 전주시 전주천 자연하천 만들기 사례를 통해 분석하였다.연구결과 지속가능한 도시발전과 로컬 거버넌스가 밀접한 연관성을 갖기 위해서는 지역비전과 문제에 대한 정확한 판단, 3가지 거버넌스 성공조건에의 부합성, 자원의 공유와 제도의 구축 및 학습의 강화가 매우 중요하다는 것이다.
본 연구는 유비쿼터스 정보화의 확산을 앞두고 도농간의 격차가 더욱 확대될 것으로 예상되는 현실에서, u-농촌의 개념 및 모델을 구상하는데 목적이 있다. 연구를 통하여 현 단계 농림어촌의 실태와 국가의 농림어촌 정책을 분석하였으며, 정보화마을 및 u-City 등의 개념과 비교하면서 u-농촌의 개념을 정립하였다. 그리고 논문의 주 목적인 ‘지역혁신형 u-농촌’의 모델을 구상하였다. 현재 일각에서 논의되는 u-농촌은 아직 기술적인 측면에서만 제안되는 수준이며, u-City에 비교하여 개념이나 모델, 그리고 발전방향에 대한 논의는 빈약한 수준이다. 더구나 유비쿼터스 기술을 포함하여 지역혁신의 관점에서 구상한 것은 아예 없는 상태이다. 본 논문은 지역혁신의 관점에서 u-농촌의 발전 모델을 구상함으로써 기술과 사회시스템을 동시에 고려하였다는 점에 의의가 있다.본 연구는 유비쿼터스 정보화의 확산을 앞두고 도농간의 격차가 더욱 확대될 것으로 예상되는 현실에서, u-농촌의 개념 및 모델을 구상하는데 목적이 있다. 연구를 통하여 현 단계 농림어촌의 실태와 국가의 농림어촌 정책을 분석하였으며, 정보화마을 및 u-City 등의 개념과 비교하면서 u-농촌의 개념을 정립하였다. 그리고 논문의 주 목적인 ‘지역혁신형 u-농촌’의 모델을 구상하였다. 현재 일각에서 논의되는 u-농촌은 아직 기술적인 측면에서만 제안되는 수준이며, u-City에 비교하여 개념이나 모델, 그리고 발전방향에 대한 논의는 빈약한 수준이다. 더구나 유비쿼터스 기술을 포함하여 지역혁신의 관점에서 구상한 것은 아예 없는 상태이다. 본 논문은 지역혁신의 관점에서 u-농촌의 발전 모델을 구상함으로써 기술과 사회시스템을 동시에 고려하였다는 점에 의의가 있다.
1997년 IMF 이후 정부가 신자유주의적 정책기조를 추구하면서 한국사회에서는 대안사회에 대한 논의가 활발히 전개되고 있다. 사회적 양극화와 공동체 해체가 심각한 문제로 등장하고 있으며, 기후변화를 포함한 생태위기도 대안적인 발전모델 논의의 중요한 배경이 되고 있다. 최근에는 많은 학자들이 외국의 성공사례들을 대안적인 발전모델의 일환으로 간주하며 연구를 진행한 바 있다. 하지만 한국은 서구 선진국들과 전혀 다른 사회, 문화, 역사적 배경을 갖고 있다는 차이점을 인식하지 못할 경우, 대부분의 선진사례 도입은 실패할 수밖에 없다. 이에 본 논문에서는 경제․사회․생태적 자본이라는 틀을 통해서 대안적 발전모델의 성공 요인을 밝혀내고자 한다. 구체적으로 본 논문에서는 독일의 윈데 바이오에너지마을을 사례로 분석하고 있다. 윈데 바이오에너지마을에서는 지역의 바이오에너지 자원, 즉 축산분뇨와 농작물, 목재를 이용해서 필요한 전력과 난방을 자급자족하고 있을 뿐만 아니라 경제적인 측면에서 난방비용을 절감하고 온실가스 배출량을 감축할 수 있었다. 분석결과 윈데 바이오에너지마을에서는 기후변화라는 생태적 자본의 감소가 괴팅엔 대학으로 하여금 바이오에너지마을 사업을 제안하게 만드는 계기가 되었으며, 마을 주민들은 조합을 구성해 지역 내부의 경제적 자본을 축적하고, 주민들 간의 신뢰라는 사회적 자본과 숲이라는 생태적 자본을 이용해서 탄소배출을 줄일 수 있었다. 결론적으로 본 논문에서는 환경, 사회적인 측면에서의 바람직한 대안발전모델을 구축하기 위해 정부와 지역차원에서 경제적 자본을 어떻게 형성할 수 있을 것인가가 중요할 수 있겠지만, 한국사회에서는 주민들이 자발적으로 참여할 수 있는 내부의 사회적 자본 역시 중요한 요소임을 제안하고 있다.1997년 IMF 이후 정부가 신자유주의적 정책기조를 추구하면서 한국사회에서는 대안사회에 대한 논의가 활발히 전개되고 있다. 사회적 양극화와 공동체 해체가 심각한 문제로 등장하고 있으며, 기후변화를 포함한 생태위기도 대안적인 발전모델 논의의 중요한 배경이 되고 있다. 최근에는 많은 학자들이 외국의 성공사례들을 대안적인 발전모델의 일환으로 간주하며 연구를 진행한 바 있다. 하지만 한국은 서구 선진국들과 전혀 다른 사회, 문화, 역사적 배경을 갖고 있다는 차이점을 인식하지 못할 경우, 대부분의 선진사례 도입은 실패할 수밖에 없다. 이에 본 논문에서는 경제․사회․생태적 자본이라는 틀을 통해서 대안적 발전모델의 성공 요인을 밝혀내고자 한다. 구체적으로 본 논문에서는 독일의 윈데 바이오에너지마을을 사례로 분석하고 있다. 윈데 바이오에너지마을에서는 지역의 바이오에너지 자원, 즉 축산분뇨와 농작물, 목재를 이용해서 필요한 전력과 난방을 자급자족하고 있을 뿐만 아니라 경제적인 측면에서 난방비용을 절감하고 온실가스 배출량을 감축할 수 있었다. 분석결과 윈데 바이오에너지마을에서는 기후변화라는 생태적 자본의 감소가 괴팅엔 대학으로 하여금 바이오에너지마을 사업을 제안하게 만드는 계기가 되었으며, 마을 주민들은 조합을 구성해 지역 내부의 경제적 자본을 축적하고, 주민들 간의 신뢰라는 사회적 자본과 숲이라는 생태적 자본을 이용해서 탄소배출을 줄일 수 있었다. 결론적으로 본 논문에서는 환경, 사회적인 측면에서의 바람직한 대안발전모델을 구축하기 위해 정부와 지역차원에서 경제적 자본을 어떻게 형성할 수 있을 것인가가 중요할 수 있겠지만, 한국사회에서는 주민들이 자발적으로 참여할 수 있는 내부의 사회적 자본 역시 중요한 요소임을 제안하고 있다.
제주국제자유도시 조성사업과 이의 원활한 추진을 위한 제주특별자치도는 지방자치의 본질적 가치라고 할 수 있는 민주성보다는 효율성 중심의 토대 위에서 추진되고 있다. 뿐만 아니라 제주 지방정부의 자율성 강화보다는 중앙정부에 대한 의존을 강화시키는 의도하지 않은 결과도 낳고 있다. 본 연구는 제주국제자유도시와 제주특별자치도 추진 사례를 통해 지방화가 중앙정부로부터 자율성 확대와 지역사회 민주화를 가져온다는 일반적 관념과는 대비되는 지역경제 발전정책의 외부효과로서 지방화의 역설의 문제를 제기하고 있다. 이에 대한 대안으로 취약한 지역 시민사회 역량의 강화에 의한 민주주의의 확대를 통해 효율성과 민주성의 조화를 지향하는 ‘민주적-효율적 지방정부 모델’을 지방정부의 규범적 모델로 제시하고 있다. 결론적으로 지역경제발전을 위한 효율성 중심의 전략에서 비롯되는 지방화의 역설은 중앙정부의 후견적 역할을 철회함으로써 지방정부의 자율성을 신장시키고, 자율적 지방정부를 강화된 지역시민사회가 민주적으로 통제할 수 있을 때 제거될 수 있다.제주국제자유도시 조성사업과 이의 원활한 추진을 위한 제주특별자치도는 지방자치의 본질적 가치라고 할 수 있는 민주성보다는 효율성 중심의 토대 위에서 추진되고 있다. 뿐만 아니라 제주 지방정부의 자율성 강화보다는 중앙정부에 대한 의존을 강화시키는 의도하지 않은 결과도 낳고 있다. 본 연구는 제주국제자유도시와 제주특별자치도 추진 사례를 통해 지방화가 중앙정부로부터 자율성 확대와 지역사회 민주화를 가져온다는 일반적 관념과는 대비되는 지역경제 발전정책의 외부효과로서 지방화의 역설의 문제를 제기하고 있다. 이에 대한 대안으로 취약한 지역 시민사회 역량의 강화에 의한 민주주의의 확대를 통해 효율성과 민주성의 조화를 지향하는 ‘민주적-효율적 지방정부 모델’을 지방정부의 규범적 모델로 제시하고 있다. 결론적으로 지역경제발전을 위한 효율성 중심의 전략에서 비롯되는 지방화의 역설은 중앙정부의 후견적 역할을 철회함으로써 지방정부의 자율성을 신장시키고, 자율적 지방정부를 강화된 지역시민사회가 민주적으로 통제할 수 있을 때 제거될 수 있다.
본 연구에서는 지방 자치 단체가 출범 한 이후 대안 모델로서 바람직한 지역 개발 전략과 특징적인 지역 개발 전략을 검토 한 결과 스포츠 및 레저 산업 모델에 적용하여 하동에서 스포츠 레저 산업을 발전 시키려 하였다 , 경남. 하동의 특색있는 전략에 따라 스포츠 & 레저 산업 모델을 살펴보면, 항공 스포츠, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁, 태권도 훈련 장소 등이 모델이되어야합니다. 첫째, 항공 스포츠와 관련하여 현제봉과 구제봉을 중심으로 한 패러 글라이딩과 행 라이딩을위한 국내 경쟁뿐만 아니라 국제적인 모델도 보유해야합니다. 둘째, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁에 걸쳐서, 지리와 섬진강은 문화적 정신을 확산시킬 수 있습니다. 셋째, 우리는 태권도 모델 훈련 장소를 만들어야한다. 중동, 고등학생 및 대학교의 일부 태권도 팀과 하동 인근의 전문 팀이 있기 때문에 이것은 티크원을 훈련하기에 적합한 장소입니다. 특히 겨울에는 티크 콘도의 훈련 장소로 삼아야한다. 따라서 본 연구를 통해 각 지역의 잠재적 원천을 모색하여 스포츠 & 레저 산업 모델에 집중해야한다.본 연구에서는 지방 자치 단체가 출범 한 이후 대안 모델로서 바람직한 지역 개발 전략과 특징적인 지역 개발 전략을 검토 한 결과 스포츠 및 레저 산업 모델에 적용하여 하동에서 스포츠 레저 산업을 발전 시키려 하였다 , 경남. 하동의 특색있는 전략에 따라 스포츠 & 레저 산업 모델을 살펴보면, 항공 스포츠, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁, 태권도 훈련 장소 등이 모델이되어야합니다. 첫째, 항공 스포츠와 관련하여 현제봉과 구제봉을 중심으로 한 패러 글라이딩과 행 라이딩을위한 국내 경쟁뿐만 아니라 국제적인 모델도 보유해야합니다. 둘째, 국내 스포츠로서의 한국식 양궁에 걸쳐서, 지리와 섬진강은 문화적 정신을 확산시킬 수 있습니다. 셋째, 우리는 태권도 모델 훈련 장소를 만들어야한다. 중동, 고등학생 및 대학교의 일부 태권도 팀과 하동 인근의 전문 팀이 있기 때문에 이것은 티크원을 훈련하기에 적합한 장소입니다. 특히 겨울에는 티크 콘도의 훈련 장소로 삼아야한다. 따라서 본 연구를 통해 각 지역의 잠재적 원천을 모색하여 스포츠 & 레저 산업 모델에 집중해야한다.
이 연구는 지방자치단체에게 체험형 스포츠 테마파크의 지역사회 발전과 지역경제에 기여하는데 효율적인 방안에 관하여 연구하는데 목적을 가지고 진행되었으며 이를 위해 전문가들에 심층면접을 실시하였으며 결론은 다음과 같다.첫째, 스포츠 테마파크는 지역과 관련한 산업으로 인식해야하며 관광레저도시로의 개발이 좋은 접근 모델이 될 것이다.둘째, 스포츠 테마파크는 경기침체에 따른 영향을 최소화시킬 수 있는 소득원을 개발하여야하며 다양한 인프라가 확대 되야 한다.셋째, 스포츠 테마파크의 효과적인 촉진은 스포츠이벤트개최 등이 있으며 지역에 융합되고 세분시장의 멀티기호를 충족시켜줘야한다. 또한, 독특한 색깔을 가진 브랜드로 런칭해야 할 것이다. 넷째, 지자체의 스포츠테마파크들 사이에 통합화와 블록화 연계방안을 추진해야하며 산학민관 협치시스템을 구축해야한다.이 연구는 지방자치단체에게 체험형 스포츠 테마파크의 지역사회 발전과 지역경제에 기여하는데 효율적인 방안에 관하여 연구하는데 목적을 가지고 진행되었으며 이를 위해 전문가들에 심층면접을 실시하였으며 결론은 다음과 같다.첫째, 스포츠 테마파크는 지역과 관련한 산업으로 인식해야하며 관광레저도시로의 개발이 좋은 접근 모델이 될 것이다.둘째, 스포츠 테마파크는 경기침체에 따른 영향을 최소화시킬 수 있는 소득원을 개발하여야하며 다양한 인프라가 확대 되야 한다.셋째, 스포츠 테마파크의 효과적인 촉진은 스포츠이벤트개최 등이 있으며 지역에 융합되고 세분시장의 멀티기호를 충족시켜줘야한다. 또한, 독특한 색깔을 가진 브랜드로 런칭해야 할 것이다. 넷째, 지자체의 스포츠테마파크들 사이에 통합화와 블록화 연계방안을 추진해야하며 산학민관 협치시스템을 구축해야한다.
본 논문에서는 지역균형발전의 일환으로 실시된 지방대학 혁신역량 강화사업(New University for Regional Innovation, NURI) 중 부산권 기계부품산업 혁신인력 양성사업단(Busan Educational Alliance of Mechanical Engineering, BEAM)에서 시행중인 지역대학간 공동강의 시스템인 첨단기계부품 특화교육트랙을 통한 교육효과와 교과과정 개선의 질적 향상방안을 제시하였다. 트랙은 사업단 소속 4개 대학의 기계공학부(과)가 공동주관하며, 각 대학의 특화된 교육과정(첨단기계, 환경기계, 해양기계, 기반기계)을 중심으로 상호학점인정을 통한 교과과정으로 편성되었다. 2005년 동계학기부터 현재까지 3차례의 계절학기를 통하여 실시되었으며, 2년간 총 486명의 학생이 각 트랙과목을 수강하였다. 그 결과 새로운 시대적 요구사항과 학습의 효율성을 동시에 수용하는 성과중심 및 수요자중심의 교육내용으로 국내 최초의 전공별 지역공동강의 제도를 정착시켰으며, 트랙 실시 이전인 2005년 대비 8.5%의 졸업생 취업률 향상과 기업체 임․직원을 대상으로 실시된 설문조사에서 전년대비 9.4%의 수요자 만족도 향상의 성과를 거두었다. 또한, 지역대학간의 교류를 통한 인적 네트워크의 확대라는 긍정적인 결과를 얻을 수 있었다.본 논문에서는 지역균형발전의 일환으로 실시된 지방대학 혁신역량 강화사업(New University for Regional Innovation, NURI) 중 부산권 기계부품산업 혁신인력 양성사업단(Busan Educational Alliance of Mechanical Engineering, BEAM)에서 시행중인 지역대학간 공동강의 시스템인 첨단기계부품 특화교육트랙을 통한 교육효과와 교과과정 개선의 질적 향상방안을 제시하였다. 트랙은 사업단 소속 4개 대학의 기계공학부(과)가 공동주관하며, 각 대학의 특화된 교육과정(첨단기계, 환경기계, 해양기계, 기반기계)을 중심으로 상호학점인정을 통한 교과과정으로 편성되었다. 2005년 동계학기부터 현재까지 3차례의 계절학기를 통하여 실시되었으며, 2년간 총 486명의 학생이 각 트랙과목을 수강하였다. 그 결과 새로운 시대적 요구사항과 학습의 효율성을 동시에 수용하는 성과중심 및 수요자중심의 교육내용으로 국내 최초의 전공별 지역공동강의 제도를 정착시켰으며, 트랙 실시 이전인 2005년 대비 8.5%의 졸업생 취업률 향상과 기업체 임․직원을 대상으로 실시된 설문조사에서 전년대비 9.4%의 수요자 만족도 향상의 성과를 거두었다. 또한, 지역대학간의 교류를 통한 인적 네트워크의 확대라는 긍정적인 결과를 얻을 수 있었다.

이 보고서는 지역 성장 상태를 평가하고 지역 성장 전략을 제시하기위한 지표를 개발하려고 시도합니다. 지표는 경제 성과, 인프라, 사회 문화 자원, 생활 환경, 자연 환경 등 5 가지 요소로 구성됩니다. 다섯 가지 구성 요소는 경기도 31 도시의 계획 전문가 및 사회 경제적 데이터의 인터뷰를 기반으로하는 AHP (Analytic Hierarchy Process) 방법을 사용하여 가중치를 부여합니다. 경기도의 31 개 도시는 크게 지역 개발 정도에 따라 4 가지 유형으로 나뉜다. 개발 된 지역, 잠재적으로 개발 된 지역, 개발이 중단 된 지역, 정체 된 지역. 마지막으로이 보고서는 각 지역 유형별 정책 방향을 제시합니다.이 보고서는 지역 성장 상태를 평가하고 지역 성장 전략을 제시하기위한 지표를 개발하려고 시도합니다. 지표는 경제 성과, 인프라, 사회 문화 자원, 생활 환경, 자연 환경 등 5 가지 요소로 구성됩니다. 다섯 가지 구성 요소는 경기도 31 도시의 계획 전문가 및 사회 경제적 데이터의 인터뷰를 기반으로하는 AHP (Analytic Hierarchy Process) 방법을 사용하여 가중치를 부여합니다. 경기도의 31 개 도시는 크게 지역 개발 정도에 따라 4 가지 유형으로 나뉜다. 개발 된 지역, 잠재적으로 개발 된 지역, 개발이 중단 된 지역, 정체 된 지역. 마지막으로이 보고서는 각 지역 유형별 정책 방향을 제시합니다.
1980대 후반 이후 우리나라의 사회전반에 걸쳐서 가장 두드러진 변화 중의 하나가 NGO의 존재이고 NGO는 우리사회의 다양한 영역에서 활동이 이루어지고 있고 날로 증가하고 있다. 그와 더불어 NGO의 활동영역과 기능 및 역할이 증가할수록 NGO의 역할과 기능에 대한 연구와 정부와 NGO간의 관계에 대한 논의가 그 동안 활발하게 진행되어져 오고 있다. 분권과 지역혁신을 통한 지역의 균형발전과 지방자치제 본래의 의미를 제대로 실현시켜 나갈 수 있게 하기 위해서는 지방자치단체만이 아닌 지역사회의 전 구성원들이 함께 하는 거버넌스적 활동이 필요한데, 그 중심에 NGO가 존재하고 있는 것이다. 특히 지역 NGO의 역할은 지방자치단체와 지역주민간의 협력적 활동을 이끄는 매우 중요한 기능을 가지고 있기 때문에 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 핵심에 자리하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 지역 NGO는 NGO 본래의 활동에 충실하면서도 1)시민이 있는 시민단체로서의 NGO의 역할과 2)NGO 운영자체의 투명성을 통한 활동, 그리고 3)성숙된 시민사회를 이끌어야 한다는 존재 이유를 충족시킨다면 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 NGO의 새로운 역할을 정립하여 지역 NGO의 새로운 활약을 기대할 수 있을 것이다.1980대 후반 이후 우리나라의 사회전반에 걸쳐서 가장 두드러진 변화 중의 하나가 NGO의 존재이고 NGO는 우리사회의 다양한 영역에서 활동이 이루어지고 있고 날로 증가하고 있다. 그와 더불어 NGO의 활동영역과 기능 및 역할이 증가할수록 NGO의 역할과 기능에 대한 연구와 정부와 NGO간의 관계에 대한 논의가 그 동안 활발하게 진행되어져 오고 있다. 분권과 지역혁신을 통한 지역의 균형발전과 지방자치제 본래의 의미를 제대로 실현시켜 나갈 수 있게 하기 위해서는 지방자치단체만이 아닌 지역사회의 전 구성원들이 함께 하는 거버넌스적 활동이 필요한데, 그 중심에 NGO가 존재하고 있는 것이다. 특히 지역 NGO의 역할은 지방자치단체와 지역주민간의 협력적 활동을 이끄는 매우 중요한 기능을 가지고 있기 때문에 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 핵심에 자리하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 지역 NGO는 NGO 본래의 활동에 충실하면서도 1)시민이 있는 시민단체로서의 NGO의 역할과 2)NGO 운영자체의 투명성을 통한 활동, 그리고 3)성숙된 시민사회를 이끌어야 한다는 존재 이유를 충족시킨다면 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 NGO의 새로운 역할을 정립하여 지역 NGO의 새로운 활약을 기대할 수 있을 것이다.
지역R&D의 발전을 통한 지역발전 전략의 가능성을 서부경남지역의 사례를 중심으로 검토하는 것이 이 논문의 주된 내용이다. 서부경남 지역 산업 중 진주의 기계산업은 다소 발전하였다고 볼 수 있고, 사천은 우리나라 우주항공산업의 중심지이다. 하지만 전체적으로 보아서는 대체로 낙후된 수준이며, 여전히 농업인구가 많다. 서부경남의 R&D 역량은 진주와 사천지역에 거의 집중되어 있으며, 지역 산업체의 요구를 충족시키기에는 크게 부족하다고 할 수 없다. 지역R&D 역량 강화는 즉각적으로는 대학에서의 역량 강화에 크게 의존해야 하는데, 현재 가용한 대학 내의 R&D 역량의 최대한 발현을 위해서는 연구단위 및 대학 전체에서의 리더십의 역할이 중요함을 역설하였다.지역R&D의 발전을 통한 지역발전 전략의 가능성을 서부경남지역의 사례를 중심으로 검토하는 것이 이 논문의 주된 내용이다. 서부경남 지역 산업 중 진주의 기계산업은 다소 발전하였다고 볼 수 있고, 사천은 우리나라 우주항공산업의 중심지이다. 하지만 전체적으로 보아서는 대체로 낙후된 수준이며, 여전히 농업인구가 많다. 서부경남의 R&D 역량은 진주와 사천지역에 거의 집중되어 있으며, 지역 산업체의 요구를 충족시키기에는 크게 부족하다고 할 수 없다. 지역R&D 역량 강화는 즉각적으로는 대학에서의 역량 강화에 크게 의존해야 하는데, 현재 가용한 대학 내의 R&D 역량의 최대한 발현을 위해서는 연구단위 및 대학 전체에서의 리더십의 역할이 중요함을 역설하였다.
본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.
이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.
본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.
본 연구는 삶의 질을 추구하는 시대에 능동적으로 대응하면서 낙후지역 개발 패러다임 변화를 탄력적으로 수용하기 위한 개발촉진지구 평가지표 개선을 목적으로 진행되었다. 그 결과 인구부문의 인구밀도, 연평균인구변화율, 경제부문의 소득세할주민세, 행·재정부문의 재정력 지수의 4개 공통지표와 사회부문의 노령화 지수, 산업부문의 총사업체종사자비율, 기반시설부문의 도로율, 지역발전 잠재성부문의 지역접근성의 4개 특성지표 등 총 7개 부문의 8개 지표를 신규지표로 도출하였다. 또한 신규지표의 적용 결과 총 66개 시·군지역이 개발촉진지구 낙후지역으로 파악되었으며, 기존 2001년도 개발촉진지구와는 83.3%, 2004년도 신활력지역과는 92.6%가 부합되는 것으로 나타나 신규지표의 유의성이 높은 것으로 검토되었다.본 연구는 삶의 질을 추구하는 시대에 능동적으로 대응하면서 낙후지역 개발 패러다임 변화를 탄력적으로 수용하기 위한 개발촉진지구 평가지표 개선을 목적으로 진행되었다. 그 결과 인구부문의 인구밀도, 연평균인구변화율, 경제부문의 소득세할주민세, 행·재정부문의 재정력 지수의 4개 공통지표와 사회부문의 노령화 지수, 산업부문의 총사업체종사자비율, 기반시설부문의 도로율, 지역발전 잠재성부문의 지역접근성의 4개 특성지표 등 총 7개 부문의 8개 지표를 신규지표로 도출하였다. 또한 신규지표의 적용 결과 총 66개 시·군지역이 개발촉진지구 낙후지역으로 파악되었으며, 기존 2001년도 개발촉진지구와는 83.3%, 2004년도 신활력지역과는 92.6%가 부합되는 것으로 나타나 신규지표의 유의성이 높은 것으로 검토되었다.
1770년대에 스페인의 선교사들이 캘리포니아에서 종교적 의식에 사용할 목적으로 포도를 재배하고 포도주를 생산하 기 시작했고, 그로부터 100년이 지난 후 캘리포니아에서 상업적 목적의 포도주 생산이 시작되었다. 미국은 이제 프랑스,이탈리아, 호주 다음 가는 포도주 생산국이 되었으며, 캘리포니아는 미국 포도주 생산의 95%를 차지하게 되었다. 또한 캘리포니아 포도재배 및 포도주 생산기술은 1970년대 초반부터 세계적인 수준에 이르렀음이 확인되었다. 이러한 캘리포니아 포도주 생산의 중심에는 나파와 소노마가 있다. 나파와 소노마에는 포도재배 및 포도주 생산, 그리고 와인투어 등, 1차, 2차, 3차 산업을 통합하는 의미 있는 와인산업 클러스터가 조성되어 있다. 본 연구는 지역혁신체제론에 입각한 분석틀에 기초하여 나파와 소노마의 와인산업 클러스터의 성장과정과 혁신주체, 그리고 그들이 형성하고 있는 거버넌스를 규명하고,정책적 시사점을 도출한다.1770년대에 스페인의 선교사들이 캘리포니아에서 종교적 의식에 사용할 목적으로 포도를 재배하고 포도주를 생산하 기 시작했고, 그로부터 100년이 지난 후 캘리포니아에서 상업적 목적의 포도주 생산이 시작되었다. 미국은 이제 프랑스,이탈리아, 호주 다음 가는 포도주 생산국이 되었으며, 캘리포니아는 미국 포도주 생산의 95%를 차지하게 되었다. 또한 캘리포니아 포도재배 및 포도주 생산기술은 1970년대 초반부터 세계적인 수준에 이르렀음이 확인되었다. 이러한 캘리포니아 포도주 생산의 중심에는 나파와 소노마가 있다. 나파와 소노마에는 포도재배 및 포도주 생산, 그리고 와인투어 등, 1차, 2차, 3차 산업을 통합하는 의미 있는 와인산업 클러스터가 조성되어 있다. 본 연구는 지역혁신체제론에 입각한 분석틀에 기초하여 나파와 소노마의 와인산업 클러스터의 성장과정과 혁신주체, 그리고 그들이 형성하고 있는 거버넌스를 규명하고,정책적 시사점을 도출한다.
1997년 노동당 정권 출범 이후, 영국 중앙정부는 지역발전정책의 분권화(예：RDA의 설립, 지역의회 창설 등)를 대Region 수준에서의 지역발전정책 분권화의 중요한 제도적 기반을살펴보았다. 즉 202년부터 시행되어 온 영국 중앙정부의 잉글랜드 9개 지역 RDA에 대한 포괄적 예산지원, 그리고 그에대응해서 각 지역 RDA가 중앙정부와 합의 하에 설정한 지역발전 목표의 추구와 중앙정부의 실적 모니터링을 고찰하였다.그리고 분권화된 지역발전정책의 필요성이 높아지고 있는 우리나라의 상황에 영국에서의 분권화가 제시할 수 있는 시사점1997년 노동당 정권 출범 이후, 영국 중앙정부는 지역발전정책의 분권화(예：RDA의 설립, 지역의회 창설 등)를 대Region 수준에서의 지역발전정책 분권화의 중요한 제도적 기반을살펴보았다. 즉 202년부터 시행되어 온 영국 중앙정부의 잉글랜드 9개 지역 RDA에 대한 포괄적 예산지원, 그리고 그에대응해서 각 지역 RDA가 중앙정부와 합의 하에 설정한 지역발전 목표의 추구와 중앙정부의 실적 모니터링을 고찰하였다.그리고 분권화된 지역발전정책의 필요성이 높아지고 있는 우리나라의 상황에 영국에서의 분권화가 제시할 수 있는 시사점
본 연구는 1990년대 이후에 나타난 중앙정부 지역정책의 패러다임 변화를 논의하였다. 특히, 지역정책의 발상지인 영국에서 1928년부터 2000년대까지 전개되어온 중앙정부의 지역정책 변화를 살펴보되 최근 10년간의 동향에 초점을 맞추었다. 최근 10년간의 주요 변화는 지역격차 완화를 위해 규제와 지원을 통해 산업과 인구의 공간분포를 변형시키고자 하는 중앙정부의 개입주의적인 하향식 지역정책이 지역경쟁력 강화와 그것을 위한 지역발전의 분권화를 추진하는 지역정책으로 전환하고 있다는 것이다. 그리고 그러한 전환 속에서도 영국 중앙정부는 지역격차 완화를 계속 추구해오고 있다. 또한 본고는 영국 중앙정부의 지역정책 변화가 대내외 환경 변화 속에서 우리나라 중앙정부의 향후 지역정책 방향 설정에 던져주는 시사점을 제시하였다.본 연구는 1990년대 이후에 나타난 중앙정부 지역정책의 패러다임 변화를 논의하였다. 특히, 지역정책의 발상지인 영국에서 1928년부터 2000년대까지 전개되어온 중앙정부의 지역정책 변화를 살펴보되 최근 10년간의 동향에 초점을 맞추었다. 최근 10년간의 주요 변화는 지역격차 완화를 위해 규제와 지원을 통해 산업과 인구의 공간분포를 변형시키고자 하는 중앙정부의 개입주의적인 하향식 지역정책이 지역경쟁력 강화와 그것을 위한 지역발전의 분권화를 추진하는 지역정책으로 전환하고 있다는 것이다. 그리고 그러한 전환 속에서도 영국 중앙정부는 지역격차 완화를 계속 추구해오고 있다. 또한 본고는 영국 중앙정부의 지역정책 변화가 대내외 환경 변화 속에서 우리나라 중앙정부의 향후 지역정책 방향 설정에 던져주는 시사점을 제시하였다.
한국 지역 혁신 협의회 (RIC)는 국가 평등 특별법에 의해 2004 년부터 설립되었습니다. 법에 따라 14 개 대도시 RIC와 144 개 도시 또는 카운티 수준의 RIC가 생성되었습니다. 짧은 역사와 RIC의 문제점에도 불구하고 그들은 지방 정부 간의 충돌 협상가, 도시 사람들이 직면 한 여러 문제에 대한 지역 주민 교육 기관과 같은 많은 업적을 이루었습니다. 한국이 새 정부를 선출 했더라도 RIC는 정부와 시민 사회 간의 중재자로서의 역할을 계속할 수 있습니다.한국 지역 혁신 협의회 (RIC)는 국가 평등 특별법에 의해 2004 년부터 설립되었습니다. 법에 따라 14 개 대도시 RIC와 144 개 도시 또는 카운티 수준의 RIC가 생성되었습니다. 짧은 역사와 RIC의 문제점에도 불구하고 그들은 지방 정부 간의 충돌 협상가, 도시 사람들이 직면 한 여러 문제에 대한 지역 주민 교육 기관과 같은 많은 업적을 이루었습니다. 한국이 새 정부를 선출 했더라도 RIC는 정부와 시민 사회 간의 중재자로서의 역할을 계속할 수 있습니다.
21세기는 대학이 인력양성이라는 전통적 역할에 더하여 인간자본 형성의 첨병 및 지역사회와의 소통의 통로로서의 혁신적 역할을 담당해줄 것을 요구하고 있다. 대학의 지역적 역할은 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제화, 기술이전, 산학협력, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등을 강조하는 지역혁신체제의 구축 논의를 통하여 구체적으로 형성되어 왔는데, 이는 대학과 지역주체들 간의 유기적 협동관계인 지역혁신체제가 지역발전의 원동력으로서 지역경제성장, 국가균형발전, 대외 경쟁력 확보에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 지역혁신체제를 성공적으로 구축하기 위해서는, 지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할을 지역혁신을 위한 산학협력의 관점에서 이해하는 작업이 선행되어야 한다. 이에, 이 연구는 21세기 지식기반경제가 요구하고 있는 ‘지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할’을 지역혁신의 관점에서 이해하고, 대학과 지역사회 간 생산적 산학협력관계의 구축 방안을 탐구하였다. 이 연구는 방법론으로서 관련 문헌분석과 P대학의 산학협력사례연구를 통하여, 대학과 지역사회 간의 혁신적 협력관계를 이론적으로 고찰하였고, 대학과 지역사회의 산업주체들 간의 산학협력을 정책적, 실제적으로 파악하였으며, 도출된 결과들을 토대로, 지역사회요구에 부응하는 대학의 역할모형을 구상하여 제안하였다.21세기는 대학이 인력양성이라는 전통적 역할에 더하여 인간자본 형성의 첨병 및 지역사회와의 소통의 통로로서의 혁신적 역할을 담당해줄 것을 요구하고 있다. 대학의 지역적 역할은 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제화, 기술이전, 산학협력, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등을 강조하는 지역혁신체제의 구축 논의를 통하여 구체적으로 형성되어 왔는데, 이는 대학과 지역주체들 간의 유기적 협동관계인 지역혁신체제가 지역발전의 원동력으로서 지역경제성장, 국가균형발전, 대외 경쟁력 확보에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 지역혁신체제를 성공적으로 구축하기 위해서는, 지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할을 지역혁신을 위한 산학협력의 관점에서 이해하는 작업이 선행되어야 한다. 이에, 이 연구는 21세기 지식기반경제가 요구하고 있는 ‘지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할’을 지역혁신의 관점에서 이해하고, 대학과 지역사회 간 생산적 산학협력관계의 구축 방안을 탐구하였다. 이 연구는 방법론으로서 관련 문헌분석과 P대학의 산학협력사례연구를 통하여, 대학과 지역사회 간의 혁신적 협력관계를 이론적으로 고찰하였고, 대학과 지역사회의 산업주체들 간의 산학협력을 정책적, 실제적으로 파악하였으며, 도출된 결과들을 토대로, 지역사회요구에 부응하는 대학의 역할모형을 구상하여 제안하였다.
이 논문에서 이탈리아의 갱신과 개발 정책 territorialel의 경우에 대한 연구이다. Sprcialmente 당신 & egrave; 필요 & agrave에서 추구; 모델의 건설 및 갱신 정책과 territorialel 개발을위한 모델로 coreanistico Emilano 유형에 대한 검색 학자. 이미 & agrave 있던 90 년대에서, 시작 세계화의 추세는 & egrave; 갱신 및 개발 정책의 새로운 모델이되어 & egrave 한 그, 그것은 '세 번째 이탈리아'라고, 이탈리아 territorialel 제안; 중간 소형 기관 산업 구조의 한계를 넘었다. 우리의 연구는 이러한 목적을 위해, 나는 에밀리아 로마 냐의 갱신과 개발 정책에 결정적인 역할이 ERVET을 검토하고 클러스터 모델로 한국 시설의 의미를 검색하고 싶습니다. 이 연구에서 우리는 & agrave 사용합니다; 프로세스 및 갱신 정책과 영토 개발의 모델로 제안.이 논문에서 이탈리아의 갱신과 개발 정책 territorialel의 경우에 대한 연구이다. Sprcialmente 당신 & egrave; 필요 & agrave에서 추구; 모델의 건설 및 갱신 정책과 territorialel 개발을위한 모델로 coreanistico Emilano 유형에 대한 검색 학자. 이미 & agrave 있던 90 년대에서, 시작 세계화의 추세는 & egrave; 갱신 및 개발 정책의 새로운 모델이되어 & egrave 한 그, 그것은 '세 번째 이탈리아'라고, 이탈리아 territorialel 제안; 중간 소형 기관 산업 구조의 한계를 넘었다. 우리의 연구는 이러한 목적을 위해, 나는 에밀리아 로마 냐의 갱신과 개발 정책에 결정적인 역할이 ERVET을 검토하고 클러스터 모델로 한국 시설의 의미를 검색하고 싶습니다. 이 연구에서 우리는 & agrave 사용합니다; 프로세스 및 갱신 정책과 영토 개발의 모델로 제안.
본 연구의 목적은 총요소생산성의 확산모델을 구축하는 것이다. 총요소생산성의 확산모형을 통해 정부투자가 기술발전과 지역혁신에 동적으로 미치는 영향을 분석하였다. 연구 결과, 총요소생산성의 성장 패턴은 Slow Start - Bandwagon Effect - Slow Down Process 로지스틱곡선의 형태를 나타내고 있었다. 혁신이 장기간에 걸쳐 이루어진다는 것을 나타낸 것이다.인구가 증가하면서, 초기에 지역산업특화가 이루어지다가 산업의 다양성이 증가하면서 총요소생산성은 확산되었다. 인적자본 역시 증가하면서 총요소생산성이 증가되는 현상을 보였다. 인구, 지역산업특화, HHI, 인적자본에 포함되지 않은 총요소생산성은 산업별권역별 더미로 추정되었으며; BT, IT, MT, NT의 순으로, 수도권, 경남권, 충청권 또는 경북권, 전북권, 전남권, 강원권 순으로 총요소생산성이 높았다.본 연구의 목적은 총요소생산성의 확산모델을 구축하는 것이다. 총요소생산성의 확산모형을 통해 정부투자가 기술발전과 지역혁신에 동적으로 미치는 영향을 분석하였다. 연구 결과, 총요소생산성의 성장 패턴은 Slow Start - Bandwagon Effect - Slow Down Process 로지스틱곡선의 형태를 나타내고 있었다. 혁신이 장기간에 걸쳐 이루어진다는 것을 나타낸 것이다.인구가 증가하면서, 초기에 지역산업특화가 이루어지다가 산업의 다양성이 증가하면서 총요소생산성은 확산되었다. 인적자본 역시 증가하면서 총요소생산성이 증가되는 현상을 보였다. 인구, 지역산업특화, HHI, 인적자본에 포함되지 않은 총요소생산성은 산업별권역별 더미로 추정되었으며; BT, IT, MT, NT의 순으로, 수도권, 경남권, 충청권 또는 경북권, 전북권, 전남권, 강원권 순으로 총요소생산성이 높았다.
중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.
참여정부 들어 한국에서도 지역혁신체제론을 위시하여 다양한 지리혁신모형이 국가균형발전정책에 적용되기 시작하였다. 하지만, 지역혁신체제론에 힘입어 국가균형발전을 이루어내고자 하는 최근 전략은 문제를 안고 있다, 곧, 진화경제학적 지역혁신체제론이 다양한 지리혁신모형들과 뒤섞여 논의됨으로써 혁신활동은 물론 그에 대한 공공제도의 올바른 역할이 소홀히 취급되고 있다. 그리고 진화적 정책규범도 적절히 제시되지 못하고 있다. 진화경제학적 세계에서는 혁신활동과 공공제도의 역할이 강조된다. 공공제도는 신고전학파적 시장실패는 물론 지도자, 창의력 촉진자, 부조화와 불균형의 조정자 등 다양한 역할을 떠맡아야 한다. 하지만, 다른 경제주체와 똑같이 공공제도 역시 본질적 한계에 노출되어 있어 완전히 신뢰할 수는 없다. 결국, 공공제도의 개입은 필요하지만 신중하지 않으면 안 된다. 진화경제학적 지역혁신체제론은 자유방임주의와 케인지안경제학을 넘어 점진주의, 실험주의, 다양성 촉진 등 ‘겸허하지만 창조적인 개입주의’를 정책적 규범으로 제시한다. 앞으로의 국가균형발전전략은 이러한 관점을 소홀히 하면 안 된다.참여정부 들어 한국에서도 지역혁신체제론을 위시하여 다양한 지리혁신모형이 국가균형발전정책에 적용되기 시작하였다. 하지만, 지역혁신체제론에 힘입어 국가균형발전을 이루어내고자 하는 최근 전략은 문제를 안고 있다, 곧, 진화경제학적 지역혁신체제론이 다양한 지리혁신모형들과 뒤섞여 논의됨으로써 혁신활동은 물론 그에 대한 공공제도의 올바른 역할이 소홀히 취급되고 있다. 그리고 진화적 정책규범도 적절히 제시되지 못하고 있다. 진화경제학적 세계에서는 혁신활동과 공공제도의 역할이 강조된다. 공공제도는 신고전학파적 시장실패는 물론 지도자, 창의력 촉진자, 부조화와 불균형의 조정자 등 다양한 역할을 떠맡아야 한다. 하지만, 다른 경제주체와 똑같이 공공제도 역시 본질적 한계에 노출되어 있어 완전히 신뢰할 수는 없다. 결국, 공공제도의 개입은 필요하지만 신중하지 않으면 안 된다. 진화경제학적 지역혁신체제론은 자유방임주의와 케인지안경제학을 넘어 점진주의, 실험주의, 다양성 촉진 등 ‘겸허하지만 창조적인 개입주의’를 정책적 규범으로 제시한다. 앞으로의 국가균형발전전략은 이러한 관점을 소홀히 하면 안 된다.
지방대학의 혁신역량을 강화하여 지역인적자원을 개발하고, 나아가 지역혁신을 이루고자 시작된 지방대학혁신역량강화사업(일명, 누리사업)이 만 3년째를 넘어선 시점에서, 정책사업의 재정지원성과에 대한 객관적인 분석은 앞으로 남은 사업지속기간을 효율적, 체계적으로 관리·지원하고, 그간의 예상치 못한 문제점들을 지적·보완하여 정책의 효율성과 효과성을 제고한다는 측면에서 중요성을 가진다. 이 연구의 목적은 누리사업의 재정지원에 대한 교육성과(2004년～2006년)를 세 가지 필수달성지표(교원충원률, 학생충원률, 취업률)를 중심으로 분석하고, 지속적인 누리사업의 성과분석을 위한 당면과제 식별과 함께 향후 나아가야 할 방향을 제언하고자 함이다. 성과분석을 위하여 준로그모형과 프로빗모형을 활용한 회귀분석을 실시하였고, 다음의 교육성과를 확인하였다. 2004년 대비 2006년도 누리사업 재정지원 효과를 직접적으로 확인할 수 있는 지표인 학생 1인당 집행실적과 교원 1인당 집행실적은 각각 누리사업단의 학생충원과 교원충원에 기여한 것으로 나타났고, 학생 1인당 집행실적은 누리사업단의 2006년도 학생충원률 목표치 달성에도 기여한 것으로 나타났다. 반면, 누리사업단의 학생취업률에 대한 누리사업의 재정지원효과는 없었다.지방대학의 혁신역량을 강화하여 지역인적자원을 개발하고, 나아가 지역혁신을 이루고자 시작된 지방대학혁신역량강화사업(일명, 누리사업)이 만 3년째를 넘어선 시점에서, 정책사업의 재정지원성과에 대한 객관적인 분석은 앞으로 남은 사업지속기간을 효율적, 체계적으로 관리·지원하고, 그간의 예상치 못한 문제점들을 지적·보완하여 정책의 효율성과 효과성을 제고한다는 측면에서 중요성을 가진다. 이 연구의 목적은 누리사업의 재정지원에 대한 교육성과(2004년～2006년)를 세 가지 필수달성지표(교원충원률, 학생충원률, 취업률)를 중심으로 분석하고, 지속적인 누리사업의 성과분석을 위한 당면과제 식별과 함께 향후 나아가야 할 방향을 제언하고자 함이다. 성과분석을 위하여 준로그모형과 프로빗모형을 활용한 회귀분석을 실시하였고, 다음의 교육성과를 확인하였다. 2004년 대비 2006년도 누리사업 재정지원 효과를 직접적으로 확인할 수 있는 지표인 학생 1인당 집행실적과 교원 1인당 집행실적은 각각 누리사업단의 학생충원과 교원충원에 기여한 것으로 나타났고, 학생 1인당 집행실적은 누리사업단의 2006년도 학생충원률 목표치 달성에도 기여한 것으로 나타났다. 반면, 누리사업단의 학생취업률에 대한 누리사업의 재정지원효과는 없었다.
이 연구의 목적은 농ㆍ공 복합계열인 고양고등학교의 특성화로의 발전 방안을 사례로 그 과정을 살펴봄으로 복합계열의 전문계 고등학교의 특성화 준비 과정에 시사점을 제공하고자 한다. 사례로 살펴본 고양고등학교의 발전 방안의 구체적인 목적은 고양고등학교의 지역 산업 및 교육 여건, 전문계고교 관련 교육정책 및 우수고교 사례, 고양고등학교 개편요구 분석 등을 통해 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향을 모색하고 세부과제를 제시한다. 이를 위해 전문계 고등학교 관련 정책 및 우수 고교 사례 분석, 고양고등학교의 주변 산업 및 교육여건을 분석, 말콤 볼드리지상의 교육분야 준거를 활용하여 교육현황을 진단, 설문조사를 통해 개편요구를 분석한 후 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향과 추진과제를 도출하였다. 고양고등학교의 발전 방안은 5개 기본방향과 15개의 추진과제로 구성되어 있다. 5개 기본방향은 학교운영체제 개편, 교원 역량 강화, 우수 학생 확보 및 교육운영 개선, 학교 경영 혁신, 지역사회 연계 및 홍보강화이다. 기본방향에 따른 추진과제는 다음과 같다. 학교운영체제 개편에서 특성화 고등학교로의 전환, 학과 체제 개편, 학급 체제개편을 교원 역량 강화에서는 교원의 역량 개발 기회 확대, 능동적인 교직문화 조성, 교원에 대한 복지지원 확대를 우수 학생 확보 및 교육운영 개선에서는 신입생 확보 방안 개선, 체험중심의 수업개선, 생활 및 진로지도 개선을 학교 경영 혁신에서는 학교 경영층의 리더십 제고, 학교 경영의 체계화, 수요자 중심의 학교경영을 지역사회 연계 및 홍보강화는 지역사회 학교로서의 연계 체제 구축, 지역사회 학교로서의 리더십 제고, 지역사회에의 홍보기능 강화를 추진과제를 제시하였다.이 연구의 목적은 농ㆍ공 복합계열인 고양고등학교의 특성화로의 발전 방안을 사례로 그 과정을 살펴봄으로 복합계열의 전문계 고등학교의 특성화 준비 과정에 시사점을 제공하고자 한다. 사례로 살펴본 고양고등학교의 발전 방안의 구체적인 목적은 고양고등학교의 지역 산업 및 교육 여건, 전문계고교 관련 교육정책 및 우수고교 사례, 고양고등학교 개편요구 분석 등을 통해 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향을 모색하고 세부과제를 제시한다. 이를 위해 전문계 고등학교 관련 정책 및 우수 고교 사례 분석, 고양고등학교의 주변 산업 및 교육여건을 분석, 말콤 볼드리지상의 교육분야 준거를 활용하여 교육현황을 진단, 설문조사를 통해 개편요구를 분석한 후 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향과 추진과제를 도출하였다. 고양고등학교의 발전 방안은 5개 기본방향과 15개의 추진과제로 구성되어 있다. 5개 기본방향은 학교운영체제 개편, 교원 역량 강화, 우수 학생 확보 및 교육운영 개선, 학교 경영 혁신, 지역사회 연계 및 홍보강화이다. 기본방향에 따른 추진과제는 다음과 같다. 학교운영체제 개편에서 특성화 고등학교로의 전환, 학과 체제 개편, 학급 체제개편을 교원 역량 강화에서는 교원의 역량 개발 기회 확대, 능동적인 교직문화 조성, 교원에 대한 복지지원 확대를 우수 학생 확보 및 교육운영 개선에서는 신입생 확보 방안 개선, 체험중심의 수업개선, 생활 및 진로지도 개선을 학교 경영 혁신에서는 학교 경영층의 리더십 제고, 학교 경영의 체계화, 수요자 중심의 학교경영을 지역사회 연계 및 홍보강화는 지역사회 학교로서의 연계 체제 구축, 지역사회 학교로서의 리더십 제고, 지역사회에의 홍보기능 강화를 추진과제를 제시하였다.
우리는 지역 혁신에 대한 전반적인 이해를 위해 지역 혁신 역량 지수를 만들려고합니다. 우리는 퍼지 집합 이론을 사용하여 다양한 지표를 분석하고 한국의 16 개 지역의 지역 혁신 역량을 비교합니다. 퍼지 집합 이론은 다른 의사 결정 분석 방법보다 이해 관계자의 반응의 불확실성을 더 일반적으로 반영 할 수 있습니다. 전반적인 연구 결과에 따르면 지역 혁신 전문가는 GRDP를 가장 중요하게 생각하고 대전은 가장 혁신적인 지역을 제시합니다. 보다 균형 잡힌 국토 개발을 위해 지역 혁신 역량을 구축해야합니다.우리는 지역 혁신에 대한 전반적인 이해를 위해 지역 혁신 역량 지수를 만들려고합니다. 우리는 퍼지 집합 이론을 사용하여 다양한 지표를 분석하고 한국의 16 개 지역의 지역 혁신 역량을 비교합니다. 퍼지 집합 이론은 다른 의사 결정 분석 방법보다 이해 관계자의 반응의 불확실성을 더 일반적으로 반영 할 수 있습니다. 전반적인 연구 결과에 따르면 지역 혁신 전문가는 GRDP를 가장 중요하게 생각하고 대전은 가장 혁신적인 지역을 제시합니다. 보다 균형 잡힌 국토 개발을 위해 지역 혁신 역량을 구축해야합니다.
이 글은 참여정부의 지역균형 발전 정책의 하나로 시도된 신활력 사업에서 민주성과 성평등성이 어느 정도 고려되었고, 사업수행 결과 지역사회의 민주성과 성평등성을 어느 정도 고양시켰는지를 살펴보고자 했다. 그간 지역균형 발전 정책은 ‘기술산업경제혁신’의 측면에 지나치게 치우쳐 있어 주민들의 진정한 삶의 질을 위한 발전이 이루어지지 못했으며, ‘민주적’ ‘성평등적’ 측면에서 한계가 있었다는 비판을 받아왔다. 이에 진안군의 ‘생태건강 산촌 만들기’ 신활력사업의 민주성과 성평등성의 성취 여부를 살펴보고자 했다. 연구결과, 진안군의 신활력사업은 기획단계부터 주민참여형 정책이 시도되었으나 성평등적 정책이 의도되거나 명시적으로 시도되었다고 볼 수 없다. 이를테면, 민주성의 측면에서 보면, 정책 수립 과정부터 지방자치단체에 의해 기획되었고, 마을만들기 사업이나 교육, 연구용역 등에서 주민참여를 시도했으며, 특히 마을간사제도의 도입을 통해 지역에 활력을 가져오는 결과를 보였다. 그러나 사업 중간에 주민참여적 성격이 변형, 실종됨으로써 민주성 실현에 아쉬움을 남겼으며, 정책의 수립과 수행주체가 공무원이나 마을간사의 차원에서 이루어지고 있어, 일반 주민들이 스스로 자신들의 정책을 수립하고 수행하는 단계에까지 갔다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 민주성의 측면에서는 상향식 기획 및 정책 수행이라는 시도를 했다는 점에서 어느 정도 긍정적인 평가를 내릴 수 있을 것이다. 반면 성평등의 측면에서는 정책 수립이나 추진체계, 수행과정에서 성별변수가 거의 고려되지 않았고, 여성참여나 성평등을 위한 노력이 거의 시도되지 않았다는 점에서 매우 부정적으로 평가할 수 있을 것이다.이 글은 참여정부의 지역균형 발전 정책의 하나로 시도된 신활력 사업에서 민주성과 성평등성이 어느 정도 고려되었고, 사업수행 결과 지역사회의 민주성과 성평등성을 어느 정도 고양시켰는지를 살펴보고자 했다. 그간 지역균형 발전 정책은 ‘기술산업경제혁신’의 측면에 지나치게 치우쳐 있어 주민들의 진정한 삶의 질을 위한 발전이 이루어지지 못했으며, ‘민주적’ ‘성평등적’ 측면에서 한계가 있었다는 비판을 받아왔다. 이에 진안군의 ‘생태건강 산촌 만들기’ 신활력사업의 민주성과 성평등성의 성취 여부를 살펴보고자 했다. 연구결과, 진안군의 신활력사업은 기획단계부터 주민참여형 정책이 시도되었으나 성평등적 정책이 의도되거나 명시적으로 시도되었다고 볼 수 없다. 이를테면, 민주성의 측면에서 보면, 정책 수립 과정부터 지방자치단체에 의해 기획되었고, 마을만들기 사업이나 교육, 연구용역 등에서 주민참여를 시도했으며, 특히 마을간사제도의 도입을 통해 지역에 활력을 가져오는 결과를 보였다. 그러나 사업 중간에 주민참여적 성격이 변형, 실종됨으로써 민주성 실현에 아쉬움을 남겼으며, 정책의 수립과 수행주체가 공무원이나 마을간사의 차원에서 이루어지고 있어, 일반 주민들이 스스로 자신들의 정책을 수립하고 수행하는 단계에까지 갔다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 민주성의 측면에서는 상향식 기획 및 정책 수행이라는 시도를 했다는 점에서 어느 정도 긍정적인 평가를 내릴 수 있을 것이다. 반면 성평등의 측면에서는 정책 수립이나 추진체계, 수행과정에서 성별변수가 거의 고려되지 않았고, 여성참여나 성평등을 위한 노력이 거의 시도되지 않았다는 점에서 매우 부정적으로 평가할 수 있을 것이다.
본 연구는 최근 세계적으로 주목받고 있는 슬로시티에 대한 인증목적 및 해외 성공 사례 등을 제시하고 이에 대한 시사점을 분석한 것이다. 우리나라의 경우 2007년 12월 전라남도 신안군, 완도군, 장흥군, 담양군 등 4개 지자체가 슬로시티국제연맹으로부터 아시아 최초의 슬로시티로 지정됨으로써 국내적 관심도가 높은 상황이다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 지역발전의 대안으로 슬로시티 활성화를 위한 추진체계 및 전략을 제시하였다.본 연구는 최근 세계적으로 주목받고 있는 슬로시티에 대한 인증목적 및 해외 성공 사례 등을 제시하고 이에 대한 시사점을 분석한 것이다. 우리나라의 경우 2007년 12월 전라남도 신안군, 완도군, 장흥군, 담양군 등 4개 지자체가 슬로시티국제연맹으로부터 아시아 최초의 슬로시티로 지정됨으로써 국내적 관심도가 높은 상황이다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 지역발전의 대안으로 슬로시티 활성화를 위한 추진체계 및 전략을 제시하였다.
이 글은 우리나라의 지역격차에 대해 기존의 연구와 달리 접근하고자 했다. 한국의 지역격차는 단순히 수도권이 잘사는 문제로 국한되지 않으며, 수도권이 지역의 앞날을 내다보고 설계하는 역량에서 비수도권을 앞서 나간다는 사실도 중요하다는 점에 주목해, 경제적 지표보다는 ‘지역발전정책 개발역량’을 다루었다. 이 연구는 사례조사 대상지역으로서 익명의 ‘A광역지자체’로 불리는 비수도권 광역지자체를 선정하고, A지자체가 운영하는 지역발전 관련 A연구원의 지역발전정책 개발역량에 관해 각 분야의 전문가와 여론 주도층의 다양한 의견을 조사하고 분석했다. 연구 결과 A연구원의 지역발전정책 개발역량은 전국에서 가장 높은 시도 연구원의 44.38%라는 응답을 얻었다. 이 연구를 통해 이점이 단순히 정태적인 지표상의 지역격차가 아니라, 현재는 물론이고 향후 지역격차의 확대 또는 축소에 중요한 변수로 자리 잡을 가능성이 크다는 점을 파악할 수 있었다.이 글은 우리나라의 지역격차에 대해 기존의 연구와 달리 접근하고자 했다. 한국의 지역격차는 단순히 수도권이 잘사는 문제로 국한되지 않으며, 수도권이 지역의 앞날을 내다보고 설계하는 역량에서 비수도권을 앞서 나간다는 사실도 중요하다는 점에 주목해, 경제적 지표보다는 ‘지역발전정책 개발역량’을 다루었다. 이 연구는 사례조사 대상지역으로서 익명의 ‘A광역지자체’로 불리는 비수도권 광역지자체를 선정하고, A지자체가 운영하는 지역발전 관련 A연구원의 지역발전정책 개발역량에 관해 각 분야의 전문가와 여론 주도층의 다양한 의견을 조사하고 분석했다. 연구 결과 A연구원의 지역발전정책 개발역량은 전국에서 가장 높은 시도 연구원의 44.38%라는 응답을 얻었다. 이 연구를 통해 이점이 단순히 정태적인 지표상의 지역격차가 아니라, 현재는 물론이고 향후 지역격차의 확대 또는 축소에 중요한 변수로 자리 잡을 가능성이 크다는 점을 파악할 수 있었다.
이 글에서는 지역의 고유한 특성에 기초한 지역학이 오늘날 어떤 위상을 갖 고 있으며, 어떤 방향으로 나아갈 것인지를 점검하려 한다. 특히 제주학이 단순 한 지역 연구를 넘어서 지역과학으로 발전할 수 있는 가능성을 검토할 것이다. 그리고 연구 목적을 달성하기 위해서 연구의 철학적 기반을 탐색하기 보다는 제도적인 측면을 검토하는 방법을 선택한다. 우선 탐라문화연구소의 활동을 제주학회 등의 다른 연구 조직들과 비교하면 서 검토하였다. 그리고 학술지 『耽羅文化』의 그동안의 경향과 역할을 검토하 고, 학술지의 수준을 높이기 위해서 고려해야 할 점을 몇 가지 제시하였다. 지금까지 학술지에 실렸던 논문들은 대부분 무속 연구, 향토사, 방언 연구 등의 인문학 분야에 집중되었다. 앞으로 사회과학 전반, 그리고 자연과학으로 분야를 넓힐 필요가 있으며, 서평을 강화해야 할 것이다. 이를 통해서 단지 각 분야의 단순 집합이 아닌 진정한 지역학으로의 발전이 가능할 것이다.이 글에서는 지역의 고유한 특성에 기초한 지역학이 오늘날 어떤 위상을 갖 고 있으며, 어떤 방향으로 나아갈 것인지를 점검하려 한다. 특히 제주학이 단순 한 지역 연구를 넘어서 지역과학으로 발전할 수 있는 가능성을 검토할 것이다. 그리고 연구 목적을 달성하기 위해서 연구의 철학적 기반을 탐색하기 보다는 제도적인 측면을 검토하는 방법을 선택한다. 우선 탐라문화연구소의 활동을 제주학회 등의 다른 연구 조직들과 비교하면 서 검토하였다. 그리고 학술지 『耽羅文化』의 그동안의 경향과 역할을 검토하 고, 학술지의 수준을 높이기 위해서 고려해야 할 점을 몇 가지 제시하였다. 지금까지 학술지에 실렸던 논문들은 대부분 무속 연구, 향토사, 방언 연구 등의 인문학 분야에 집중되었다. 앞으로 사회과학 전반, 그리고 자연과학으로 분야를 넓힐 필요가 있으며, 서평을 강화해야 할 것이다. 이를 통해서 단지 각 분야의 단순 집합이 아닌 진정한 지역학으로의 발전이 가능할 것이다.
<낙후지역 발전>에 대한 ‘중앙정부의 정책개입’의 문제와 관련하여 두 가지 입장이 대립하고 있다. ‘하향식(top-down) 모델’과 ‘상향식(bottom-up) 모델’이 그것이다. 전자는 엄청난 정보와 높은 재정력을 확보하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 낙후지역 발전의 가장 실효성 있는 방안으로 간주하는 모델이다. 반면 후자는 참여-협동-자치의 실현을 지역발전 정책이 지향해야 할 가장 중요한 가치로 간주하며, 권력집중과 관료제적 폐해를 확산시킬 가능성을 내포하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 경계한다. 지난 1960년대 이후 추진된 우리나라의 모든 낙후지역개발사업은 거의 예외 없이 중앙정부가 기획하고, 주도하고, 감독하고, 평가해 온 하향식 지역발전 모델에 해당한다. ‘효율과 성과,’ ‘업적과 전시’를 중시한 이 방식은 절대 빈곤으로부터 농민들을 해방시킨 위대한 성공모델로 기록되고 있다. 그러나 불행하게도 이것은 권력의 중앙 집중 강화, 중앙-지방의 종속관계 고착화, 전시적 행정 관행의 일상화, 지방주민들의 대외 의존성 심화, 중앙의 지원을 향한 지방의 무차별적 로비 및 불공정 경쟁의 심화, 중앙의 지시행정에 익숙해진 지방공무원의 창의성 및 자주성의 함몰 등을 초래했다. 이것들은 오늘날 한국사회의 질적 성장을 가로막는 주범으로 인식되고 있다. 이러한 발전모순을 직시한 참여정부는 출범 이듬해인 2004년 낙후지역의 성장 동력을 창출하기 위한 새로운 정책 실험(상향식 정책 모델)에 돌입한다. 그것이 바로 전국의 70개 낙후지역에서 펼쳐지고 있는 <신활력사업>이다. 이는 한국의 ‘농산어촌활력증진사업’의 중심축을 형성하고 있으며, 이명박 정부에 그대로 승계되어 보다 적극적으로 추진되고 있다. 본 연구는 신활력사업의 추진배경과 내용의 분석을 통해 상향식 지역발전 정책의 성공조건과 과제를 밝혀보고자 시도된다.<낙후지역 발전>에 대한 ‘중앙정부의 정책개입’의 문제와 관련하여 두 가지 입장이 대립하고 있다. ‘하향식(top-down) 모델’과 ‘상향식(bottom-up) 모델’이 그것이다. 전자는 엄청난 정보와 높은 재정력을 확보하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 낙후지역 발전의 가장 실효성 있는 방안으로 간주하는 모델이다. 반면 후자는 참여-협동-자치의 실현을 지역발전 정책이 지향해야 할 가장 중요한 가치로 간주하며, 권력집중과 관료제적 폐해를 확산시킬 가능성을 내포하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 경계한다. 지난 1960년대 이후 추진된 우리나라의 모든 낙후지역개발사업은 거의 예외 없이 중앙정부가 기획하고, 주도하고, 감독하고, 평가해 온 하향식 지역발전 모델에 해당한다. ‘효율과 성과,’ ‘업적과 전시’를 중시한 이 방식은 절대 빈곤으로부터 농민들을 해방시킨 위대한 성공모델로 기록되고 있다. 그러나 불행하게도 이것은 권력의 중앙 집중 강화, 중앙-지방의 종속관계 고착화, 전시적 행정 관행의 일상화, 지방주민들의 대외 의존성 심화, 중앙의 지원을 향한 지방의 무차별적 로비 및 불공정 경쟁의 심화, 중앙의 지시행정에 익숙해진 지방공무원의 창의성 및 자주성의 함몰 등을 초래했다. 이것들은 오늘날 한국사회의 질적 성장을 가로막는 주범으로 인식되고 있다. 이러한 발전모순을 직시한 참여정부는 출범 이듬해인 2004년 낙후지역의 성장 동력을 창출하기 위한 새로운 정책 실험(상향식 정책 모델)에 돌입한다. 그것이 바로 전국의 70개 낙후지역에서 펼쳐지고 있는 <신활력사업>이다. 이는 한국의 ‘농산어촌활력증진사업’의 중심축을 형성하고 있으며, 이명박 정부에 그대로 승계되어 보다 적극적으로 추진되고 있다. 본 연구는 신활력사업의 추진배경과 내용의 분석을 통해 상향식 지역발전 정책의 성공조건과 과제를 밝혀보고자 시도된다.
지역 활성화를 위한 장소마케팅에서 긍정적인 지역이미지의 형성은 장소마케팅의 성공 여부를 판가름 할 만큼 매우 중요한 과제이다. 이 논문은 현재 형성되어 있는 고령군의 지역이미지를 분석하고 지역발전전략의 일환으로 그 이미지를 개선하고 활용하는 정책과제를 검토하는 것이 목적이다. 고령군은 대가야체험축제를 통하여 불과 몇 년 사이에 ‘대가야’란 이미지를 확고히 구축할 수 있었으며, 이는 고령군을 대외적으로 알리는데 많은 도움이 되었다. 대가야 이미지 전략은 이런 점에서 매우 성공적이나 한편으로는 다른 장소자산과 잘 연결되지 않고 보편적 가치에 기반을 두기 보다는 특정 지역의 역사를 바탕으로 한 이미지 형성으로 그 한계가 노정되고 있다. 또한 대가야 이미지를 프로모션하는 브랜드 슬로건, 로고 등이 적절하지 않고 메시지를 명확하게 전달하지 못하고 있다. 따라서 고령군은 대가야 이미지 기획을 전반적으로 재검토할 필요가 있으며 인위적 장소자산의 조성을 통해 대가야 이미지를 보다 보편적 가치를 가진 이미지로 확장할 수 있는 방안을 모색하여야 한다.지역 활성화를 위한 장소마케팅에서 긍정적인 지역이미지의 형성은 장소마케팅의 성공 여부를 판가름 할 만큼 매우 중요한 과제이다. 이 논문은 현재 형성되어 있는 고령군의 지역이미지를 분석하고 지역발전전략의 일환으로 그 이미지를 개선하고 활용하는 정책과제를 검토하는 것이 목적이다. 고령군은 대가야체험축제를 통하여 불과 몇 년 사이에 ‘대가야’란 이미지를 확고히 구축할 수 있었으며, 이는 고령군을 대외적으로 알리는데 많은 도움이 되었다. 대가야 이미지 전략은 이런 점에서 매우 성공적이나 한편으로는 다른 장소자산과 잘 연결되지 않고 보편적 가치에 기반을 두기 보다는 특정 지역의 역사를 바탕으로 한 이미지 형성으로 그 한계가 노정되고 있다. 또한 대가야 이미지를 프로모션하는 브랜드 슬로건, 로고 등이 적절하지 않고 메시지를 명확하게 전달하지 못하고 있다. 따라서 고령군은 대가야 이미지 기획을 전반적으로 재검토할 필요가 있으며 인위적 장소자산의 조성을 통해 대가야 이미지를 보다 보편적 가치를 가진 이미지로 확장할 수 있는 방안을 모색하여야 한다.
본 연구는 지역전략산업진흥사업의 효과를 통하여 향후 분권적․상향적 지역산업정책이 다양한 형태로 발전하여 지역의 자생적 능력을 향상시키고 지역의 혁신능력을 배양하여 지역산업을 진흥시키고 지역경제를 활성화 한다는 측면에서 접근하였다. 지역산업의 진흥은 현 정부의 광역경제권 구축정책의 기본전제로 광역을 이루는 한 축의 발전이 타 지역에 비하여 낙후된다면 광역이라는 경제권구상에 있어 실패 또는 갈등요인으로 작용할 수 있을 것이다. 분석결과, 충북지역의 전략산업은 타 지역과 비교하여 상대적으로 빠른 발전을 하였고 지역의 전략산업발전 정책이 효과를 극대화하기 위해서는 R&D체계의 효과적인 개선이 필요함을 도출하였다.본 연구는 지역전략산업진흥사업의 효과를 통하여 향후 분권적․상향적 지역산업정책이 다양한 형태로 발전하여 지역의 자생적 능력을 향상시키고 지역의 혁신능력을 배양하여 지역산업을 진흥시키고 지역경제를 활성화 한다는 측면에서 접근하였다. 지역산업의 진흥은 현 정부의 광역경제권 구축정책의 기본전제로 광역을 이루는 한 축의 발전이 타 지역에 비하여 낙후된다면 광역이라는 경제권구상에 있어 실패 또는 갈등요인으로 작용할 수 있을 것이다. 분석결과, 충북지역의 전략산업은 타 지역과 비교하여 상대적으로 빠른 발전을 하였고 지역의 전략산업발전 정책이 효과를 극대화하기 위해서는 R&D체계의 효과적인 개선이 필요함을 도출하였다.
이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.
본고의 목적은 혁신 환경이 열악한 대도시 외 지역 혁신 클러스터 구축을위한 주요 설비를 분석하는 데있다. 화성시의 경험적 분석을 바탕으로 ANOVA 통계 분석을 통해 연구 및 기술 개발과 관련된 시설이 지역 혁신 클러스터의 우선 순위임을 알 수있다. 물류 및 유통과 관련된 것은 두 번째 우선 순위로 선택됩니다. 반면, 협동 네트워크 시설은 그 두 시설만큼 중요하지 않습니다. 또한, 계획된 산업 현장으로 이동하려는 회사는 연구 및 기술 개발 시설에 물류 및 유통 시설을 선호합니다. 혁신 환경이 훨씬 더 성숙한 지역에 초점을 맞춘 이전의 경험적 연구의 결과. 마지막으로, 지역 혁신 클러스터를 지원하는 시설은 개별 지역의 혁신적인 환경 수준에 달려 있다고 유지됩니다. 다시 말해, 혁신이 성숙한 지역은 협력 네트워크 요소가 필요하고 연구 개발 요소는 물론 물류 및 유통이 적은 지역이 필요합니다.본고의 목적은 혁신 환경이 열악한 대도시 외 지역 혁신 클러스터 구축을위한 주요 설비를 분석하는 데있다. 화성시의 경험적 분석을 바탕으로 ANOVA 통계 분석을 통해 연구 및 기술 개발과 관련된 시설이 지역 혁신 클러스터의 우선 순위임을 알 수있다. 물류 및 유통과 관련된 것은 두 번째 우선 순위로 선택됩니다. 반면, 협동 네트워크 시설은 그 두 시설만큼 중요하지 않습니다. 또한, 계획된 산업 현장으로 이동하려는 회사는 연구 및 기술 개발 시설에 물류 및 유통 시설을 선호합니다. 혁신 환경이 훨씬 더 성숙한 지역에 초점을 맞춘 이전의 경험적 연구의 결과. 마지막으로, 지역 혁신 클러스터를 지원하는 시설은 개별 지역의 혁신적인 환경 수준에 달려 있다고 유지됩니다. 다시 말해, 혁신이 성숙한 지역은 협력 네트워크 요소가 필요하고 연구 개발 요소는 물론 물류 및 유통이 적은 지역이 필요합니다.
본 논문은 수도권 지역경제의 성장을 균형발전과 연계하여 정부의 균형발전 정책방향을 제시하기 위한 것이다. 우선, 수도권 경제의 서비스화 추세와 수도권 규제정책의 효과를 분석하여 제조업 중심의 입지규제가 정책의 실효성이 없음을 보였다. 또한, 수도권 규제가 완화될 경우 수도권은 물론 비수도권 지역에 대한 경제적 파급효과가 클 것으로 분석되었다. 한편, 정부의 균형발전 대책에 대한 평가와 주요국의 지역발전정책의 시사점을 분석하여, 균형발전에 대한 인식전환과 젊은 층의 수도권 인구유입 대책 모색, 객관적 지표에 의한 지역구분, 경제성장 극대화에 의한 낙후지역 재정지원이 주요 정책방향으로 제시되었다.본 논문은 수도권 지역경제의 성장을 균형발전과 연계하여 정부의 균형발전 정책방향을 제시하기 위한 것이다. 우선, 수도권 경제의 서비스화 추세와 수도권 규제정책의 효과를 분석하여 제조업 중심의 입지규제가 정책의 실효성이 없음을 보였다. 또한, 수도권 규제가 완화될 경우 수도권은 물론 비수도권 지역에 대한 경제적 파급효과가 클 것으로 분석되었다. 한편, 정부의 균형발전 대책에 대한 평가와 주요국의 지역발전정책의 시사점을 분석하여, 균형발전에 대한 인식전환과 젊은 층의 수도권 인구유입 대책 모색, 객관적 지표에 의한 지역구분, 경제성장 극대화에 의한 낙후지역 재정지원이 주요 정책방향으로 제시되었다.
중앙정부가 일방적으로 추진하는 지역균형발전정책은 효과적이지 못하다는 것은 많은 국가들의 경험으로부터 입증되고 있다. 중앙정부의 권한을 지방에 이양하여 지자체와 주민 스스로 지역발전을 추구하도록 하고 중앙정부는 이를 지원하는 것이 훨씬 효과적으로 나타나고 있다. 지자체가 차별화된 특화발전 전략에 의해 타 지역과 선의의 경쟁을 하는 지역경제 발전의 새로운 모멘템의 창출이 요구되고 있다. 중앙정부의 권한과 재원을 대폭적으로 지방에 이양하는 지방분권화를 통해 지자체 간의 경쟁을 촉발시켜야 한다. 현실적으로 단기간에 정부의 권한ㆍ재원을 대폭 지방으로 이양하기는 어렵다. 지역특구 제도의 발전적 적용을 통해 단계적, 점진적으로 중앙정부의 권한ㆍ재원을 지방으로 이양하는 한편 규제 특례의 성공 사례들을 다수 만들어내는 전략이 요구되고 있다. 지방자치단체는 독창적인 사업모델을 개발하고, 특구사업에 대한 고부가치화 및 지적재산 보호대책 방안 등을 적극 모색해야 한다.중앙정부가 일방적으로 추진하는 지역균형발전정책은 효과적이지 못하다는 것은 많은 국가들의 경험으로부터 입증되고 있다. 중앙정부의 권한을 지방에 이양하여 지자체와 주민 스스로 지역발전을 추구하도록 하고 중앙정부는 이를 지원하는 것이 훨씬 효과적으로 나타나고 있다. 지자체가 차별화된 특화발전 전략에 의해 타 지역과 선의의 경쟁을 하는 지역경제 발전의 새로운 모멘템의 창출이 요구되고 있다. 중앙정부의 권한과 재원을 대폭적으로 지방에 이양하는 지방분권화를 통해 지자체 간의 경쟁을 촉발시켜야 한다. 현실적으로 단기간에 정부의 권한ㆍ재원을 대폭 지방으로 이양하기는 어렵다. 지역특구 제도의 발전적 적용을 통해 단계적, 점진적으로 중앙정부의 권한ㆍ재원을 지방으로 이양하는 한편 규제 특례의 성공 사례들을 다수 만들어내는 전략이 요구되고 있다. 지방자치단체는 독창적인 사업모델을 개발하고, 특구사업에 대한 고부가치화 및 지적재산 보호대책 방안 등을 적극 모색해야 한다.
이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.
1962년 경제개발 5개년계획을 시작으로 우리나라는 급속한 산업화가 진행되었다. 그 결과 도시지역에서 스프롤 현상이 시작하였다. 그러나, 현재 대도시의 구도심은 슬럼화가 진행되고 있으며 도시의 기능적 변화에 대응하지 못하는 상황에 이르렀다. 도시의 기능적 역할을 되살리고 도시주민의 주거환경 및 생활환경 등 공공시설 등에 대한 개선을 위해서 도심지역을 활성화시켜야 한다. 최근 도시재생법 관련 법률이 제정되었다. 그러나, 이러한 도시재생 관련 법률은 개별도시가 지닌 특성을 고려하지 못하고, 물리적 측면에서 사업이 진행되는데 주안점이 되어 있다. 개별도시가 지닌 특성을 고려한 도시의 기능 개선을 위해서 우리는 지방자치단체 스스로가 지역의 활성화를 위한 법률적인 시스템을 갖추도록 본 연구에서 제안하고자 한다. 지방의 경제, 사회 등을 감안한 지역의 활성화를 위한 지방정부, 지역주민, 민간기업 등의역할이 가능하도록 지역재생법의 제정이 필요하다.1962년 경제개발 5개년계획을 시작으로 우리나라는 급속한 산업화가 진행되었다. 그 결과 도시지역에서 스프롤 현상이 시작하였다. 그러나, 현재 대도시의 구도심은 슬럼화가 진행되고 있으며 도시의 기능적 변화에 대응하지 못하는 상황에 이르렀다. 도시의 기능적 역할을 되살리고 도시주민의 주거환경 및 생활환경 등 공공시설 등에 대한 개선을 위해서 도심지역을 활성화시켜야 한다. 최근 도시재생법 관련 법률이 제정되었다. 그러나, 이러한 도시재생 관련 법률은 개별도시가 지닌 특성을 고려하지 못하고, 물리적 측면에서 사업이 진행되는데 주안점이 되어 있다. 개별도시가 지닌 특성을 고려한 도시의 기능 개선을 위해서 우리는 지방자치단체 스스로가 지역의 활성화를 위한 법률적인 시스템을 갖추도록 본 연구에서 제안하고자 한다. 지방의 경제, 사회 등을 감안한 지역의 활성화를 위한 지방정부, 지역주민, 민간기업 등의역할이 가능하도록 지역재생법의 제정이 필요하다.
광역형 특구인 경제특구와 달리 지역특화발전특구와 같은 지구형 특구는 글로벌 경제체제에서 개방적 경쟁에의 대응력부족으로 어려움을 겪고 있는 지역과 지구의 경쟁력강화방안으로 최근 세계적으로 새롭게 각광받고 있는 제도이다. 미국의 상업활동촉진지구(BID), 일본의 구조개혁특구, 영국의 소외지역특구(SEU) 등이 그 예이다. 새롭게 등장하는 특구들은 후진국이 아닌 선진국에 등장하고 있고 매우 좁은 지구들에 초점을 맞춘다는 점에서 과거 자주 후진국에서 나타났던 경제특구들과는 다른 것이다. 입법자들은 지구형 특구를 설계하고 개선함에 있어서는 외국과 다른 우리나라 지역사회의 실정을 고려하여 재정적 지원조치를 효과적으로 활용할 필요가 있으며 중산층과 저소득층에 대한 접근을 구별하여 특구의 법적 구조를 차별화해야 한다. 다만, 전통적인 읍과 면사무소 소재지 등에 대한 특구정책은 그 동안 경제발전과정에서 소외되었지만 여전히 농어촌사회의 구심적 지위를 유지하면서 관광, 향토특산물 가공 등에서 갖는 특수한 역할을 고려하여 재정적 지원을 포함시켜 접근해야 할 것이다. 이외에도 상주하는 관리기구의 설치, 규제완화조치, 마이크로 커뮤니티 등 다양한 지역경제활성화조치들에 대해 특구정책을 통해 제공가능한 수단들에 포함시켜 지역실정에 적합한 지원이 가능하도록 하여야 할 것이다.광역형 특구인 경제특구와 달리 지역특화발전특구와 같은 지구형 특구는 글로벌 경제체제에서 개방적 경쟁에의 대응력부족으로 어려움을 겪고 있는 지역과 지구의 경쟁력강화방안으로 최근 세계적으로 새롭게 각광받고 있는 제도이다. 미국의 상업활동촉진지구(BID), 일본의 구조개혁특구, 영국의 소외지역특구(SEU) 등이 그 예이다. 새롭게 등장하는 특구들은 후진국이 아닌 선진국에 등장하고 있고 매우 좁은 지구들에 초점을 맞춘다는 점에서 과거 자주 후진국에서 나타났던 경제특구들과는 다른 것이다. 입법자들은 지구형 특구를 설계하고 개선함에 있어서는 외국과 다른 우리나라 지역사회의 실정을 고려하여 재정적 지원조치를 효과적으로 활용할 필요가 있으며 중산층과 저소득층에 대한 접근을 구별하여 특구의 법적 구조를 차별화해야 한다. 다만, 전통적인 읍과 면사무소 소재지 등에 대한 특구정책은 그 동안 경제발전과정에서 소외되었지만 여전히 농어촌사회의 구심적 지위를 유지하면서 관광, 향토특산물 가공 등에서 갖는 특수한 역할을 고려하여 재정적 지원을 포함시켜 접근해야 할 것이다. 이외에도 상주하는 관리기구의 설치, 규제완화조치, 마이크로 커뮤니티 등 다양한 지역경제활성화조치들에 대해 특구정책을 통해 제공가능한 수단들에 포함시켜 지역실정에 적합한 지원이 가능하도록 하여야 할 것이다.
본 연구는 지리학적인 관점에서 지방대학의 입지와 지역 발전의 상호 관계를 탐색하고자 하였다. 첫째, 대학입지가 지역발전에 미치는 영향은 크게 직접적인 경제 소득이 증대되는 경제적 효과와 지역사회에 간접적으로 기여하는 사회·문화적 효과로 나누어 볼 수 있다. 본 연구는 지방의 농업지역에 위치한 남서울대학교를 사례로 지방대학의 입지 및 성장에 따른 지역의 경제적인 효과를 실증적으로 분석하였다. 둘째, 대학은 지역과 상호작용을 통하여 지역과 긴밀한 연계를 맺고 지역 발전을 유도하고, 지역의 성장은 대학의 발전을 가속화할 수 있다. 대학과 지역의 지속적인 협력은 국가발전의 주요한 원동력이 될 수 있을 것이다.본 연구는 지리학적인 관점에서 지방대학의 입지와 지역 발전의 상호 관계를 탐색하고자 하였다. 첫째, 대학입지가 지역발전에 미치는 영향은 크게 직접적인 경제 소득이 증대되는 경제적 효과와 지역사회에 간접적으로 기여하는 사회·문화적 효과로 나누어 볼 수 있다. 본 연구는 지방의 농업지역에 위치한 남서울대학교를 사례로 지방대학의 입지 및 성장에 따른 지역의 경제적인 효과를 실증적으로 분석하였다. 둘째, 대학은 지역과 상호작용을 통하여 지역과 긴밀한 연계를 맺고 지역 발전을 유도하고, 지역의 성장은 대학의 발전을 가속화할 수 있다. 대학과 지역의 지속적인 협력은 국가발전의 주요한 원동력이 될 수 있을 것이다.
1990년대 이후 산업 집적 혹은 지역혁신 관련 연구들은 폭발적으로 증가해 왔고, 그와 관련된 다양한 이론적 논의들이 활발하게 전개되고 있다. 그럼에도 불구하고, 경제지리학의 가장 핵심적인 연구 분야의 하나인 산업 집적과 관련된 용어와 개념들의 구체성은 오히려 결여되고 있어, 새로운 학문적 조류와 환경 변화에 대응한 이론 체계의 발전에 걸림돌이 되고 있다. 이에 본 논문에서는 지식기반경제 혹은 학습경제로의 전환을 상징적으로 나타내는 경제활동의 공간적 실체인 집적 및 클러스터와 관련된 용어와 개념 그리고 이론들을 주요 연구 문헌들의 고찰을 토대로 검토하였는바, 그 핵심적 주장은 다음과 같다. 첫째, 집적과 클러스터의 용어 및 개념적 구분이 명확히 이루어질 필요가 있다. 클러스터는 집적의 다양 한 존재 형태 가운데 일부를 나타내는 개념임에도 불구하고, 포괄적인 의미로 사용됨으로써 개념적 불명료성과 혼동을 가중시키고 있다. 둘째, 집적지 혹은 클러스터에 대한 개념적 정의를 명확하게 하지 않은 결과, 다양한 형태로 존재하는 집적 지의 유형을 구분하는데 있어서도 혼란이 초래되고 있다. 다수의 연구에서 그들이 사용한 집적지 관련 용어에 대한 개념 정의를 명확하게 하지 않고 유형 구분을 함으로써 집적지 유형 구분에 대한 의의를 반감시키거나 해석상의 오류를 유발하 는 문제점을 노출하고 있다. 셋째, 산업 집적지 혹은 클러스터 관련 이론들 간의 수렴 현상이 나타나면서 이론들 간의 차별성과 정체성이 상실되는 문제점이 나타나고 있다.1990년대 이후 산업 집적 혹은 지역혁신 관련 연구들은 폭발적으로 증가해 왔고, 그와 관련된 다양한 이론적 논의들이 활발하게 전개되고 있다. 그럼에도 불구하고, 경제지리학의 가장 핵심적인 연구 분야의 하나인 산업 집적과 관련된 용어와 개념들의 구체성은 오히려 결여되고 있어, 새로운 학문적 조류와 환경 변화에 대응한 이론 체계의 발전에 걸림돌이 되고 있다. 이에 본 논문에서는 지식기반경제 혹은 학습경제로의 전환을 상징적으로 나타내는 경제활동의 공간적 실체인 집적 및 클러스터와 관련된 용어와 개념 그리고 이론들을 주요 연구 문헌들의 고찰을 토대로 검토하였는바, 그 핵심적 주장은 다음과 같다. 첫째, 집적과 클러스터의 용어 및 개념적 구분이 명확히 이루어질 필요가 있다. 클러스터는 집적의 다양 한 존재 형태 가운데 일부를 나타내는 개념임에도 불구하고, 포괄적인 의미로 사용됨으로써 개념적 불명료성과 혼동을 가중시키고 있다. 둘째, 집적지 혹은 클러스터에 대한 개념적 정의를 명확하게 하지 않은 결과, 다양한 형태로 존재하는 집적 지의 유형을 구분하는데 있어서도 혼란이 초래되고 있다. 다수의 연구에서 그들이 사용한 집적지 관련 용어에 대한 개념 정의를 명확하게 하지 않고 유형 구분을 함으로써 집적지 유형 구분에 대한 의의를 반감시키거나 해석상의 오류를 유발하 는 문제점을 노출하고 있다. 셋째, 산업 집적지 혹은 클러스터 관련 이론들 간의 수렴 현상이 나타나면서 이론들 간의 차별성과 정체성이 상실되는 문제점이 나타나고 있다.
참여정부 국가균형발전정책의 핵심은 지방분권, 국가균형발전, 신행정수도 건설 등의 종합적 접근으로 인한 지방화 추진이고 다른 하나는 자립형 지방화를 위한 지역혁신체계를 구축하여 지방경제를 혁신주도 경제로 전환하는 것이다. 본 연구는 참여정부 국가균형발전정책들이 목표했던 수도권 집중 완화와 지역균형발전에 가시적인 성과가 달성되었는지를 분석하였는데, 연구결과는 참여정부가 국정의 주요 과제로 선정하여 국가균형발전정책이 추구하였던 수도권완화와 지방의 균형적 발전이라는 목표는 총량적 측면에서는 영향을 미치지 못하는 것으로 분석되었다. 하지만, 지역내 총생산, 1인당 GRDP, 실업자 감소율, 수출액 및 건축허가면적, 제조업분야의 부가가치 성장효과 등은 부분적으로 증가하고 있는 것으로 분석되었다. 향후 지방균형발전 정책 수립시에는 첫째, 국토의 균형된 모습에 대한 명확한 목표 정립, 둘째, 지역적 특성과 장점을 지역 스스로 찾아서 지역경제를 활성화할 수 있는 지방 주도 거버넌스 구축, 셋째, 중앙의 권한 이양과 더불어 지방 스스로 경제 활성화 전략 수립 및 집행의 필요 등을 고려, 넷째,기존 국가균형발전정책과의 연계성을 제시하였다.참여정부 국가균형발전정책의 핵심은 지방분권, 국가균형발전, 신행정수도 건설 등의 종합적 접근으로 인한 지방화 추진이고 다른 하나는 자립형 지방화를 위한 지역혁신체계를 구축하여 지방경제를 혁신주도 경제로 전환하는 것이다. 본 연구는 참여정부 국가균형발전정책들이 목표했던 수도권 집중 완화와 지역균형발전에 가시적인 성과가 달성되었는지를 분석하였는데, 연구결과는 참여정부가 국정의 주요 과제로 선정하여 국가균형발전정책이 추구하였던 수도권완화와 지방의 균형적 발전이라는 목표는 총량적 측면에서는 영향을 미치지 못하는 것으로 분석되었다. 하지만, 지역내 총생산, 1인당 GRDP, 실업자 감소율, 수출액 및 건축허가면적, 제조업분야의 부가가치 성장효과 등은 부분적으로 증가하고 있는 것으로 분석되었다. 향후 지방균형발전 정책 수립시에는 첫째, 국토의 균형된 모습에 대한 명확한 목표 정립, 둘째, 지역적 특성과 장점을 지역 스스로 찾아서 지역경제를 활성화할 수 있는 지방 주도 거버넌스 구축, 셋째, 중앙의 권한 이양과 더불어 지방 스스로 경제 활성화 전략 수립 및 집행의 필요 등을 고려, 넷째,기존 국가균형발전정책과의 연계성을 제시하였다.
21세기에 세계화와 정보화는 지역 어메니티의 가치를 재평가하는 계기가 되었다. 21세기에 지역 어메니 티는 기업 활동과 사회생활 속에서 휴식과 여유를 제공하는 부차적 요소도 아니고, 지역의 개발과 발전을 저해하 는 귀찮은 요소도 아니며, 지역의 경쟁력을 높여주는 경제적 자원으로 인식된다. 많은 지방정부가 지역발전전략 으로 지역 어메니티를 상품화하고, 장소마케팅의 핵심적 요소로 개발하게 되었다. 그러나 대부분의 지방정부가 이에 대한 체계적 연구 없이 무분별하게 차별화되지 않은 지역 어메니티 상품화와 개발을 시도하는 형편으로 지 역발전에 효과를 거두지 못하고 있다. 이에 본 연구에서는 차별화되고 고유한 지역 어메니티 상품화와 개발 전략 을 제안한다. 이를 위해서는 신지역지리학의 관점에서 지역의 정체성을 바르게 정립하는 것이 중요하다.21세기에 세계화와 정보화는 지역 어메니티의 가치를 재평가하는 계기가 되었다. 21세기에 지역 어메니 티는 기업 활동과 사회생활 속에서 휴식과 여유를 제공하는 부차적 요소도 아니고, 지역의 개발과 발전을 저해하 는 귀찮은 요소도 아니며, 지역의 경쟁력을 높여주는 경제적 자원으로 인식된다. 많은 지방정부가 지역발전전략 으로 지역 어메니티를 상품화하고, 장소마케팅의 핵심적 요소로 개발하게 되었다. 그러나 대부분의 지방정부가 이에 대한 체계적 연구 없이 무분별하게 차별화되지 않은 지역 어메니티 상품화와 개발을 시도하는 형편으로 지 역발전에 효과를 거두지 못하고 있다. 이에 본 연구에서는 차별화되고 고유한 지역 어메니티 상품화와 개발 전략 을 제안한다. 이를 위해서는 신지역지리학의 관점에서 지역의 정체성을 바르게 정립하는 것이 중요하다.
참여정부의 지역정책이 지닌 문제의식은 무엇이며 정책방향과 목표는 또 무엇이었나? 참여정부 지역정책의 성과는 왜 ‘신개발주의’로 규정될 정도로 과거와 별로 다르지 않거나 오히려 과거보다 더 심각한 부작용을 낳았는가? 그러한 문제를 낳은 참여정부의 지역정책의 오류와 한계는 과연 무엇인가? 이 글은 이러한 의문에 대한 시론적 검토를 목적으로 한다. 이 글에서는 참여정부의 세 범주의 지역정책을 개괄하고 그 의의를 간략히 정리한 다음, 시스템 접근(system dynamics)에 기초해서 참여정부의 지역정책의 대표적 정책들인 지방분권, 지역혁신 그리고 수도권 정책, 지역관련 특별법 등이 지역현실에서 작동한 경로와 결과를 분석하였다. 이 글에서 필자의 핵심주장은 다음과 같다. 먼저 지역관련 정책들을 패키지로 엮고 특별법 제정이란 수단을 통해 추진되었던 참여정부 지역정책의 성과는 미미하다. 내생적 발전의 기제는 지역에 장착되지 않았으며 정책의 선순환적 연관고리를 구성하는 정책과 제도배열의 존재도 확인되지 않는다. 결과적으로 참여정부의 지역정책은 어젠더 설정에서만 상대적으로 후한 점수를 받을 수 있을 뿐이며 체계적인 정책수단이나 정교한 실행능력을 갖추지 못한 채 좌초하고 말았다. 빈약한 성과에 대해서는 각 정책별로 세부적 요인들이 열거될 수 있을 것이지만 성과주의, 단기주의 그리고 관료주의적 접근의 한계가 컸다고 할 수 있고, 참여정부가 처했던 정치사회적 환경, 우리 사회 지역현실과 시민사회 역량 등에 대한 고려가 부족하였음도 지적할 수 있다.참여정부의 지역정책이 지닌 문제의식은 무엇이며 정책방향과 목표는 또 무엇이었나? 참여정부 지역정책의 성과는 왜 ‘신개발주의’로 규정될 정도로 과거와 별로 다르지 않거나 오히려 과거보다 더 심각한 부작용을 낳았는가? 그러한 문제를 낳은 참여정부의 지역정책의 오류와 한계는 과연 무엇인가? 이 글은 이러한 의문에 대한 시론적 검토를 목적으로 한다. 이 글에서는 참여정부의 세 범주의 지역정책을 개괄하고 그 의의를 간략히 정리한 다음, 시스템 접근(system dynamics)에 기초해서 참여정부의 지역정책의 대표적 정책들인 지방분권, 지역혁신 그리고 수도권 정책, 지역관련 특별법 등이 지역현실에서 작동한 경로와 결과를 분석하였다. 이 글에서 필자의 핵심주장은 다음과 같다. 먼저 지역관련 정책들을 패키지로 엮고 특별법 제정이란 수단을 통해 추진되었던 참여정부 지역정책의 성과는 미미하다. 내생적 발전의 기제는 지역에 장착되지 않았으며 정책의 선순환적 연관고리를 구성하는 정책과 제도배열의 존재도 확인되지 않는다. 결과적으로 참여정부의 지역정책은 어젠더 설정에서만 상대적으로 후한 점수를 받을 수 있을 뿐이며 체계적인 정책수단이나 정교한 실행능력을 갖추지 못한 채 좌초하고 말았다. 빈약한 성과에 대해서는 각 정책별로 세부적 요인들이 열거될 수 있을 것이지만 성과주의, 단기주의 그리고 관료주의적 접근의 한계가 컸다고 할 수 있고, 참여정부가 처했던 정치사회적 환경, 우리 사회 지역현실과 시민사회 역량 등에 대한 고려가 부족하였음도 지적할 수 있다.
본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.
지역발전에 기여하는 요인으로서 사회적 자본은 기존의 지역개발 이론에서는 암묵적으로 취급되어 왔다. 이 글에서는 사회적 자본의 역할을 지역발전의 핵심개념인 지역혁신, 지역네트워크와 관련지어 설명함으로써 사회적 자본이 지역발전에 어떻게 기여하는 지에 대하여 명시적으로 나타내 보이고 이를 통계적으로 검증하고자 하였다. 또한 기존의 이론에서는 사회적 자본의 부정적인 측면으로 이해함으로써 사회적 자본의 개념에 혼란을 초래했던 부분을 사회적 구속이라는 개념으로 사회적 자본과 구분하여 정의하고 사회적 구속이 지역발전에 미치는 영향에 관하여도 연구하였다. 그리고 이를 통계적으로 검증하기 위하여 미국의 358개 도시지역을 대상으로 이들 지역의 일인당 소득을 종속변수로 하고 사회적 자본, 사회적 구속, 그리고 산업연관관계 등 기타 지역발전 요인을 독립변수로 하는 다중회귀분석을 한 결과 지역의 일인당 소득과 사회적 자본 간에 정(正)의 관계가 있음을 나타내 보였다.지역발전에 기여하는 요인으로서 사회적 자본은 기존의 지역개발 이론에서는 암묵적으로 취급되어 왔다. 이 글에서는 사회적 자본의 역할을 지역발전의 핵심개념인 지역혁신, 지역네트워크와 관련지어 설명함으로써 사회적 자본이 지역발전에 어떻게 기여하는 지에 대하여 명시적으로 나타내 보이고 이를 통계적으로 검증하고자 하였다. 또한 기존의 이론에서는 사회적 자본의 부정적인 측면으로 이해함으로써 사회적 자본의 개념에 혼란을 초래했던 부분을 사회적 구속이라는 개념으로 사회적 자본과 구분하여 정의하고 사회적 구속이 지역발전에 미치는 영향에 관하여도 연구하였다. 그리고 이를 통계적으로 검증하기 위하여 미국의 358개 도시지역을 대상으로 이들 지역의 일인당 소득을 종속변수로 하고 사회적 자본, 사회적 구속, 그리고 산업연관관계 등 기타 지역발전 요인을 독립변수로 하는 다중회귀분석을 한 결과 지역의 일인당 소득과 사회적 자본 간에 정(正)의 관계가 있음을 나타내 보였다.
21세기 지역발전은 지역 내에 창의성계층의 확보가 핵심이다. 본 논문의 목적은 서울시의 창의성계층의 분포 실태를 파악하고 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인을 조사하고, 창의성계층이 지역발전에 미치는 효과를 살펴보는데 있다. 분석결과, 창의성계층과 지역발전 사이에는 통계적으로 유의미한 관계가 있는 것으로 나타났고 창의성계층 가운데 창의성핵심집단이 지역발전에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인으로는 기술적 요인이 가장 높은 영향을 미치는 것으로 나타났고, 보헤미안지수가 다음으로 높은 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 관용성 지수는 통계적으로 유의미하지 않은 것으로 나타났다. 따라서 21세기 서울시 지역발전을 위해서는 기술적 · 문화적 인프라 확보가 필수적이며 지역사회의 진입장벽을 낮추기 위해 외국인과 예술가 집단에 대한 개방적 분위기 함양을 위한 정책적 배려가 요구된다.21세기 지역발전은 지역 내에 창의성계층의 확보가 핵심이다. 본 논문의 목적은 서울시의 창의성계층의 분포 실태를 파악하고 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인을 조사하고, 창의성계층이 지역발전에 미치는 효과를 살펴보는데 있다. 분석결과, 창의성계층과 지역발전 사이에는 통계적으로 유의미한 관계가 있는 것으로 나타났고 창의성계층 가운데 창의성핵심집단이 지역발전에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인으로는 기술적 요인이 가장 높은 영향을 미치는 것으로 나타났고, 보헤미안지수가 다음으로 높은 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 관용성 지수는 통계적으로 유의미하지 않은 것으로 나타났다. 따라서 21세기 서울시 지역발전을 위해서는 기술적 · 문화적 인프라 확보가 필수적이며 지역사회의 진입장벽을 낮추기 위해 외국인과 예술가 집단에 대한 개방적 분위기 함양을 위한 정책적 배려가 요구된다.
경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.
본 논문은 지역 혁신의 산업별 특성을 지역 산업구조의 전문화와 다양성 측면에서 분석하여 “지역 산업구조 전문화와 다양성은 어떤 산업의 혁신에 도움이 되는가?”라는 지역혁신 활성화를 위한 현실적인 문제에 대한 해답을 찾고자 하였다. 분석 결과, 지역 산업구조의 전문화는 첨단기술산업에 속한 기계산업과 전자산업에서 혁신에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타나, 지역 산업구조의 전문화로 인한 효과는 첨단기술산업에 국한되어 나타남을 보여주었다. 지역 산업구조의 다양성은 전 산업에 걸쳐 혁신에 영향을 주지 않는 것으로 나타나, 이종 산업간의 네트워킹을 통한 혁신이 지역 수준에서 활발하게 일어나지 않는 우리나라 지역 혁신 시스템의 문제점을 확인할 수 있었다.본 논문은 지역 혁신의 산업별 특성을 지역 산업구조의 전문화와 다양성 측면에서 분석하여 “지역 산업구조 전문화와 다양성은 어떤 산업의 혁신에 도움이 되는가?”라는 지역혁신 활성화를 위한 현실적인 문제에 대한 해답을 찾고자 하였다. 분석 결과, 지역 산업구조의 전문화는 첨단기술산업에 속한 기계산업과 전자산업에서 혁신에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타나, 지역 산업구조의 전문화로 인한 효과는 첨단기술산업에 국한되어 나타남을 보여주었다. 지역 산업구조의 다양성은 전 산업에 걸쳐 혁신에 영향을 주지 않는 것으로 나타나, 이종 산업간의 네트워킹을 통한 혁신이 지역 수준에서 활발하게 일어나지 않는 우리나라 지역 혁신 시스템의 문제점을 확인할 수 있었다.
대덕연구개발특구에서 기업과 연관기업, 그리고 기업과 네트워크 구성주체 사이에서 나타나는 특성은 네트워크주체별 자체혁신이 이루어지고 있지만, 네트워크의 형성 및 발 전과정에서 나타나는 주체들 간의 외부 혁신 즉 외부네트워크를 통한 전체 혁신이 촉진 되고 있지 못하다. 지역혁신클러스터로서 대덕연구개발특구에서는 기업과 기타 구성주체 간의 네트워트간의 근접성효과가 발휘되지 있지 않고 있다. 대덕연구개발특구는 지리적 근접성에 기반을 두고 진화과정을 겪고 있지만 현 시점에서는 기업의 혁신활동과 경쟁력 을 제고 하는데 도움이 되는 조직적 근접성이 상실되고 있다. 혁신네트워크주체간의 조 직적 근접성 상실에 대한 문제를 해결하기 위한 방안으로는 인식, 사회적 차원, 그리고 제도의 일체감을 증진시키는 지역혁신조직으로 활성화 되어야 할 필요가 있다.대덕연구개발특구에서 기업과 연관기업, 그리고 기업과 네트워크 구성주체 사이에서 나타나는 특성은 네트워크주체별 자체혁신이 이루어지고 있지만, 네트워크의 형성 및 발 전과정에서 나타나는 주체들 간의 외부 혁신 즉 외부네트워크를 통한 전체 혁신이 촉진 되고 있지 못하다. 지역혁신클러스터로서 대덕연구개발특구에서는 기업과 기타 구성주체 간의 네트워트간의 근접성효과가 발휘되지 있지 않고 있다. 대덕연구개발특구는 지리적 근접성에 기반을 두고 진화과정을 겪고 있지만 현 시점에서는 기업의 혁신활동과 경쟁력 을 제고 하는데 도움이 되는 조직적 근접성이 상실되고 있다. 혁신네트워크주체간의 조 직적 근접성 상실에 대한 문제를 해결하기 위한 방안으로는 인식, 사회적 차원, 그리고 제도의 일체감을 증진시키는 지역혁신조직으로 활성화 되어야 할 필요가 있다.
본 연구는 지역마다 여건이 다르다는 것을 감안하여 전라북도를 중심으로 자립적 지방화를 달성하기 위한 지역의 여건에 부합되는 지역혁신체계의 유형을 도출하고, 그러한 유형의 지역혁신체계를 구축하기 위한 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 자립적 지방화의 개념과 구성요소를 고찰하고, 지역혁신체계의 다양성을 검토한 후, 지역혁신체계의 유형을 제시하고 전라북도의 여건을 분석하기위한 분석변수를 도출하여 전북의 여건을 분석하고 이에 부합하는 지역혁신체계의 유형은 무엇인지 밝히고 이를 구축하기 위한 내생적 조직의 결성전략과 방향을 제시하였다. 결론적으로 전라북도는 앞에서 분석한 Ⅳ유형의 광역자치단체 모델이기 때문에 지역경제의 관리 및 연구기능을 담당할 R&D형 지역혁신 체제 구축이 필요하다고 할 수 있다. 그리고 추구하는 사업의 내용에 따라 구분하였을 때 전라북도에 적용할 수 있는 모형은 전통산업 혁신 형 지역혁신 체제로서 수요대응 형이라고 할 수 있다.본 연구는 지역마다 여건이 다르다는 것을 감안하여 전라북도를 중심으로 자립적 지방화를 달성하기 위한 지역의 여건에 부합되는 지역혁신체계의 유형을 도출하고, 그러한 유형의 지역혁신체계를 구축하기 위한 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 자립적 지방화의 개념과 구성요소를 고찰하고, 지역혁신체계의 다양성을 검토한 후, 지역혁신체계의 유형을 제시하고 전라북도의 여건을 분석하기위한 분석변수를 도출하여 전북의 여건을 분석하고 이에 부합하는 지역혁신체계의 유형은 무엇인지 밝히고 이를 구축하기 위한 내생적 조직의 결성전략과 방향을 제시하였다. 결론적으로 전라북도는 앞에서 분석한 Ⅳ유형의 광역자치단체 모델이기 때문에 지역경제의 관리 및 연구기능을 담당할 R&D형 지역혁신 체제 구축이 필요하다고 할 수 있다. 그리고 추구하는 사업의 내용에 따라 구분하였을 때 전라북도에 적용할 수 있는 모형은 전통산업 혁신 형 지역혁신 체제로서 수요대응 형이라고 할 수 있다.
이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.
본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.
고령군은 대가야역사문화의 중심지로써 관광개발은 대가야 역사문화자원에 치중하여 이루어졌다. 고령군에 대한 관광객 인지도는 매우 낮을 뿐만 아니라 고령군의 관광객수는 경북 관광객수의 증가추세에 비해 상대적으로 떨어지고 있다. 그러나 고령군은 다양한 문화관광자원을 보유하고 있고, 대도시 주변 농촌지역으로 대도시 관광시장을 유인할 잠재력을 보유하고 있다. 따라서 본 연구에서는 대가야 문화권의 중심지적 위상을 보지(保持)하되, 대도시주변 농촌지역이라는 고령군의 특색에 맞는 관광정책 개선방안 및 관광자원 개발방안을 제시하였다. 우선, 관광정책 개선방안으로는 관광사업체나 관련 기관 등에서 지속적인 상품혁신을 도모하면서 통합적인 관광정보를 발신할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 관광자원 개발방안으로는 기존 관광자원의 재활성화와 새로운 관광자원의 개발을 제시하였다. 우선, 기존 관광자원의 재활성화를 위해 대가야박물간의 재방문율 제고, 대가야박물관과 지산동고분군 이외의 다양한 관광자원에 대한 인지도 제고, 대가야 중심의 관광코스를 관광객 중심의 관광코스로의 재편, 회원제 농촌민박이나 체재형 시민농원 등을 활용한 농촌관광 활성화를 추진해야 한다. 그리고 새로운 관광자원의 개발을 위해 고령의 대표적 특산물을 활용한 테마관광상품 개발 및 테마파크와 캐릭터산업과의 연계, 스토리에 기반한 관광상품 개발 및 이벤트화, 고령군만의 이미지를 활용한 차별화된 특색관광상품 개발, 지역주민이 주도적으로 참여할 수 있는 관광자원개발, 시군간 연계협력의 필요성에 대한 인식 제고와 함께 지역간 연계를 통한 관광활성화 도모를 추진해야 한다.고령군은 대가야역사문화의 중심지로써 관광개발은 대가야 역사문화자원에 치중하여 이루어졌다. 고령군에 대한 관광객 인지도는 매우 낮을 뿐만 아니라 고령군의 관광객수는 경북 관광객수의 증가추세에 비해 상대적으로 떨어지고 있다. 그러나 고령군은 다양한 문화관광자원을 보유하고 있고, 대도시 주변 농촌지역으로 대도시 관광시장을 유인할 잠재력을 보유하고 있다. 따라서 본 연구에서는 대가야 문화권의 중심지적 위상을 보지(保持)하되, 대도시주변 농촌지역이라는 고령군의 특색에 맞는 관광정책 개선방안 및 관광자원 개발방안을 제시하였다. 우선, 관광정책 개선방안으로는 관광사업체나 관련 기관 등에서 지속적인 상품혁신을 도모하면서 통합적인 관광정보를 발신할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 관광자원 개발방안으로는 기존 관광자원의 재활성화와 새로운 관광자원의 개발을 제시하였다. 우선, 기존 관광자원의 재활성화를 위해 대가야박물간의 재방문율 제고, 대가야박물관과 지산동고분군 이외의 다양한 관광자원에 대한 인지도 제고, 대가야 중심의 관광코스를 관광객 중심의 관광코스로의 재편, 회원제 농촌민박이나 체재형 시민농원 등을 활용한 농촌관광 활성화를 추진해야 한다. 그리고 새로운 관광자원의 개발을 위해 고령의 대표적 특산물을 활용한 테마관광상품 개발 및 테마파크와 캐릭터산업과의 연계, 스토리에 기반한 관광상품 개발 및 이벤트화, 고령군만의 이미지를 활용한 차별화된 특색관광상품 개발, 지역주민이 주도적으로 참여할 수 있는 관광자원개발, 시군간 연계협력의 필요성에 대한 인식 제고와 함께 지역간 연계를 통한 관광활성화 도모를 추진해야 한다.
본 논문의 목적은 대도시인 대구광역시 주변 농촌지역인 고령군을 사례로 지역경제 여건과 지역경제 활성화 관련 계획을 분석하고, 이를 토대로 지역경제 활성화를 위한 정책 과제를 제시하는 것이다. 고령군은 대도시 접경지역이며, 광역 교통망에 효과적으로 연계되어 있는 위치적 이점을 가지고 있으나, 제조업과 서비스업보다는 농업의 비중이 여전히 높은 산업구조 특성을 나타내는 지역이다. 하지만, 고령군 지역경제 계획을 검토한 결과, 고령군의 지역경제발전계획은 지역의 여건을 고려하여 지역 특화 산업을 선별하고, 이를 포괄적인 관점에서 접근하기 보다는 보편적인 지역발전 계획에 그치고 있는 것으로 나타났다. 따라서 고령군의 지역경제 활성화 계획은 백화점식 사업 계획을 지양하고, 지역 특수성과 산업 역량 및 잠재성을 고려하여 사업 대상에 대한 선택과 집중을 통해 중장기적 관점에서 전략적이고, 체계적으로 추진할 필요가 있다. 고령군은 첨단 제조업이나 고차서비스산업의 육성이라는 환상을 깨고 경쟁력 기반을 갖춘 산업 부문 및 품목을 전략적으로 설정하여 가치사슬 측면에서 핵심 산업과 연관 산업을 연결하는 부문을 통합적으로 육성해야 할 것이다. 이러한 맥락에서, 본 연구는 고령군 지역경제 활성화 정책 대안으로서 농업과 서비스산업이 연관된 산업 융합형 친환경 특화농업 클러스터와 조립금속 및 운송장비 제조업에 특화된 산업특성화 전문산업단지 조성을 제안하였다.본 논문의 목적은 대도시인 대구광역시 주변 농촌지역인 고령군을 사례로 지역경제 여건과 지역경제 활성화 관련 계획을 분석하고, 이를 토대로 지역경제 활성화를 위한 정책 과제를 제시하는 것이다. 고령군은 대도시 접경지역이며, 광역 교통망에 효과적으로 연계되어 있는 위치적 이점을 가지고 있으나, 제조업과 서비스업보다는 농업의 비중이 여전히 높은 산업구조 특성을 나타내는 지역이다. 하지만, 고령군 지역경제 계획을 검토한 결과, 고령군의 지역경제발전계획은 지역의 여건을 고려하여 지역 특화 산업을 선별하고, 이를 포괄적인 관점에서 접근하기 보다는 보편적인 지역발전 계획에 그치고 있는 것으로 나타났다. 따라서 고령군의 지역경제 활성화 계획은 백화점식 사업 계획을 지양하고, 지역 특수성과 산업 역량 및 잠재성을 고려하여 사업 대상에 대한 선택과 집중을 통해 중장기적 관점에서 전략적이고, 체계적으로 추진할 필요가 있다. 고령군은 첨단 제조업이나 고차서비스산업의 육성이라는 환상을 깨고 경쟁력 기반을 갖춘 산업 부문 및 품목을 전략적으로 설정하여 가치사슬 측면에서 핵심 산업과 연관 산업을 연결하는 부문을 통합적으로 육성해야 할 것이다. 이러한 맥락에서, 본 연구는 고령군 지역경제 활성화 정책 대안으로서 농업과 서비스산업이 연관된 산업 융합형 친환경 특화농업 클러스터와 조립금속 및 운송장비 제조업에 특화된 산업특성화 전문산업단지 조성을 제안하였다.
캐나다의 지역혁신지원정책의 핵심은, 연방정부는 전략적 연구분야와 목표에 대한 우선순위를 결정하고, 연구자로 하여금 연구네트워크를 형성하게 지원하는 것이다. 이 글에서는 캐나다 지역경제의 발전의 기반이 되는 분권적이고 시장지향적인 지역혁신지원체제 형성과 지역내/지역간 네트워킹형성의 특성을 분석하였다. 또한 캐나다 혁신클러스터의 특성인 학습(Learning), 노동력(Labour), 입지(Location), 리더십(Leadership), 공공부문의 역할(Legislation/ Labs)을 분석하였다. 마지막으로, 중앙집중적이고 시장기제에 적극적으로 개입하는 한국의 지역혁신지원체제의 개선방안에 대한 시사점을 도출하였다.캐나다의 지역혁신지원정책의 핵심은, 연방정부는 전략적 연구분야와 목표에 대한 우선순위를 결정하고, 연구자로 하여금 연구네트워크를 형성하게 지원하는 것이다. 이 글에서는 캐나다 지역경제의 발전의 기반이 되는 분권적이고 시장지향적인 지역혁신지원체제 형성과 지역내/지역간 네트워킹형성의 특성을 분석하였다. 또한 캐나다 혁신클러스터의 특성인 학습(Learning), 노동력(Labour), 입지(Location), 리더십(Leadership), 공공부문의 역할(Legislation/ Labs)을 분석하였다. 마지막으로, 중앙집중적이고 시장기제에 적극적으로 개입하는 한국의 지역혁신지원체제의 개선방안에 대한 시사점을 도출하였다.
커뮤니티 활동은 지역의 장기적이고 지속적인 발전의 토대가 된다고 인식된다. 이 연구의 목적은 호주를 사례로 커뮤니티 활성화 정책의 특징을 파악하고, 호주의 커뮤니티 정책이 국내에 주는 시사점을 살펴보는데 있다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책의 주된 목표는 장기적인 측면의 지역발전과 사회적 시스템의 균형적 발전이다. 호주 정부가 커뮤니티 지원에서 강조하는 것은 커뮤니티 활성화를 통해 지역문제를 해결하고, 지역사회의 결속을 강화하며, 주민의 지역사회 참여를 유도하는 것으로 집약된다. 커뮤니티 활성화의 최대 목표는 커뮤니티 네트워크의 강화를 통해 지역의 사회적 시스템을 균형적으로 발전시키는데 있었다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책이 우리나라에 주는 시사점은 첫째, 지역특성을 고려한 커뮤니티 지원체계가 필요하다는 점이며, 둘째 커뮤니티가 중심이 되는 지원 방안이 필요하며, 셋째 커뮤니티 활성화는 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다는 점이다.커뮤니티 활동은 지역의 장기적이고 지속적인 발전의 토대가 된다고 인식된다. 이 연구의 목적은 호주를 사례로 커뮤니티 활성화 정책의 특징을 파악하고, 호주의 커뮤니티 정책이 국내에 주는 시사점을 살펴보는데 있다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책의 주된 목표는 장기적인 측면의 지역발전과 사회적 시스템의 균형적 발전이다. 호주 정부가 커뮤니티 지원에서 강조하는 것은 커뮤니티 활성화를 통해 지역문제를 해결하고, 지역사회의 결속을 강화하며, 주민의 지역사회 참여를 유도하는 것으로 집약된다. 커뮤니티 활성화의 최대 목표는 커뮤니티 네트워크의 강화를 통해 지역의 사회적 시스템을 균형적으로 발전시키는데 있었다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책이 우리나라에 주는 시사점은 첫째, 지역특성을 고려한 커뮤니티 지원체계가 필요하다는 점이며, 둘째 커뮤니티가 중심이 되는 지원 방안이 필요하며, 셋째 커뮤니티 활성화는 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다는 점이다.
한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.
이 논문은 장흥 국가 (전라남도)의 슬로우 시티 (Cittaslow)의 가능성과 한계를 설명하고자한다. 사례 연구를위한 나의 이론적 인 자원은 패스트 사회 이론과 대안적인 지역 개발 이론이다. 이 연구는 느린 도시의 성공적인 조건으로 환경 정책, 느린 음식, 경관 관리, 지역 뿌리 경제 구조를 제시합니다. 느린 도시는 globalizaiton의 homogenizing 세력에 대한 응답으로 개발했습니다. 슬로 시티는 지역 특유의 성격, 특성 및 전통을 고취시키고 환경 적, 사회적, 경제적으로 지속 가능한 관행을 구현하고 육성하고자합니다. 연구 결과에 따르면 천흥시가 슬로 시티로서의 가능성은 상대적으로 높게 나타난다. 그러나 리더십의 변화, 제도적, 재정적 자원 부족, 공동체 내부의 균열, 인구 감소, 노인 인구 증가 등 슬로우 시티의 제한 요인이 연구 결과에서 발견되었다. 결과적으로 Slow City 프로젝트는 성공하려면 Slow City 모델로 장흥을 개발해야합니다.이 논문은 장흥 국가 (전라남도)의 슬로우 시티 (Cittaslow)의 가능성과 한계를 설명하고자한다. 사례 연구를위한 나의 이론적 인 자원은 패스트 사회 이론과 대안적인 지역 개발 이론이다. 이 연구는 느린 도시의 성공적인 조건으로 환경 정책, 느린 음식, 경관 관리, 지역 뿌리 경제 구조를 제시합니다. 느린 도시는 globalizaiton의 homogenizing 세력에 대한 응답으로 개발했습니다. 슬로 시티는 지역 특유의 성격, 특성 및 전통을 고취시키고 환경 적, 사회적, 경제적으로 지속 가능한 관행을 구현하고 육성하고자합니다. 연구 결과에 따르면 천흥시가 슬로 시티로서의 가능성은 상대적으로 높게 나타난다. 그러나 리더십의 변화, 제도적, 재정적 자원 부족, 공동체 내부의 균열, 인구 감소, 노인 인구 증가 등 슬로우 시티의 제한 요인이 연구 결과에서 발견되었다. 결과적으로 Slow City 프로젝트는 성공하려면 Slow City 모델로 장흥을 개발해야합니다.
캐나다는 1990 년대 이전에 와인 산업에 대해 잘 알려지지 않았습니다. 캐나다 나이아가라 지역의 와인 산업도 마찬가지였습니다. 그러나 나이아가라는 이제 세계의 유명한 와인 지역 중 하나로 떠오르고 있습니다. 비록이 지역이 소량의 와인을 생산한다고해도, 그것은 지난 수십 년 동안 특정한 종류의 와인, 즉 아이스 와인이 안정적으로 생산되는 거의 유일한 와인입니다. 혹독한 겨울 기후를 기반으로 나이아가라 지역은 연구, 교육 및 정부 기관의 와인 농장, 와인 투어, 축제 및 지원 활동으로 구성된 주요 와인 클러스터를 설립했습니다. 이 글은이 지역이 단기간에 포도 나무 클러스터를 어떻게 만들었는지 소개하고 클러스터의 구성 요소와 메커니즘을 분석합니다. Cave Spring, Hillebrand, Reif와 같은 핵심 와이너리 창업자의 기업가 정신, 강력한 정부 정책, Brock University 및 Vineland Research and Innovation Center와 같은 연구 및 교육 기관의 지원을 통해 성공에 기여한 요인을 확인합니다.캐나다는 1990 년대 이전에 와인 산업에 대해 잘 알려지지 않았습니다. 캐나다 나이아가라 지역의 와인 산업도 마찬가지였습니다. 그러나 나이아가라는 이제 세계의 유명한 와인 지역 중 하나로 떠오르고 있습니다. 비록이 지역이 소량의 와인을 생산한다고해도, 그것은 지난 수십 년 동안 특정한 종류의 와인, 즉 아이스 와인이 안정적으로 생산되는 거의 유일한 와인입니다. 혹독한 겨울 기후를 기반으로 나이아가라 지역은 연구, 교육 및 정부 기관의 와인 농장, 와인 투어, 축제 및 지원 활동으로 구성된 주요 와인 클러스터를 설립했습니다. 이 글은이 지역이 단기간에 포도 나무 클러스터를 어떻게 만들었는지 소개하고 클러스터의 구성 요소와 메커니즘을 분석합니다. Cave Spring, Hillebrand, Reif와 같은 핵심 와이너리 창업자의 기업가 정신, 강력한 정부 정책, Brock University 및 Vineland Research and Innovation Center와 같은 연구 및 교육 기관의 지원을 통해 성공에 기여한 요인을 확인합니다.
지역혁신체제의 중요성이 날로 부각되고, 정부 차원에서 지역혁신 정책을 다각도로 추진하고 있다. 본 연구는 지역혁신체제의 성공적 발전을 위한 핵심 요인으로 지역의 역량을 강조하였다. 즉, 지역의 역량은 혁신을 추동할 수 있는 기업의 자발적 이주를 유인한다는 가정 하에 혁신기업의 형평화 수준을 분석하고, 지역혁신역량을 경제, 복지, 산업･공간, 행정적 역량으로 구분하여 특정 산업단지로의 기업의 입주에 영향을 미치는 변수는 무엇인가를 분석하였다. 분석 결과 재정자립도, 잠재혁신역량지수, 통신 및 제조업체수, 등록처리건수가 높은 지역은 상대적으로 기업 입지규모 큰 것으로 나타난 반면에, 병원수는 기업입지 규모에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 재정자립도와 등록처리건수가 높을수록 평균적으로 입지한 기업의 생산능력과 고용창출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있으나, 병원수 입지특성(잠재혁신역량)은 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.지역혁신체제의 중요성이 날로 부각되고, 정부 차원에서 지역혁신 정책을 다각도로 추진하고 있다. 본 연구는 지역혁신체제의 성공적 발전을 위한 핵심 요인으로 지역의 역량을 강조하였다. 즉, 지역의 역량은 혁신을 추동할 수 있는 기업의 자발적 이주를 유인한다는 가정 하에 혁신기업의 형평화 수준을 분석하고, 지역혁신역량을 경제, 복지, 산업･공간, 행정적 역량으로 구분하여 특정 산업단지로의 기업의 입주에 영향을 미치는 변수는 무엇인가를 분석하였다. 분석 결과 재정자립도, 잠재혁신역량지수, 통신 및 제조업체수, 등록처리건수가 높은 지역은 상대적으로 기업 입지규모 큰 것으로 나타난 반면에, 병원수는 기업입지 규모에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 재정자립도와 등록처리건수가 높을수록 평균적으로 입지한 기업의 생산능력과 고용창출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있으나, 병원수 입지특성(잠재혁신역량)은 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.
개발 도상국의 지역 개발 계획은 중첩 투자, 임의 예산 공유, 하향식 프로세스 등의 단점이있다. 이러한 문제를 해결하기위한 하나의 방안으로 국가 균형 발전위원회가 출범하여 법에 의해 설립되었다. 신 개발 지역의 그러나 덜 개발 된 지역에 대한 정책 프로그램은 각기 다른 중앙 정부 부서의 개별 집행으로 인해 개발을위한 자발적인 원동력을 유발하기에 충분하지 않다. 결론적으로, 법과 정책의 바람직한 진흥, 실질적인 측면 및 주관적인 측면을 포함하여 효과적인 실행 시스템이 수립되어야한다.개발 도상국의 지역 개발 계획은 중첩 투자, 임의 예산 공유, 하향식 프로세스 등의 단점이있다. 이러한 문제를 해결하기위한 하나의 방안으로 국가 균형 발전위원회가 출범하여 법에 의해 설립되었다. 신 개발 지역의 그러나 덜 개발 된 지역에 대한 정책 프로그램은 각기 다른 중앙 정부 부서의 개별 집행으로 인해 개발을위한 자발적인 원동력을 유발하기에 충분하지 않다. 결론적으로, 법과 정책의 바람직한 진흥, 실질적인 측면 및 주관적인 측면을 포함하여 효과적인 실행 시스템이 수립되어야한다.
주민참여예산제도는 지방재정 운용의 세계적인 추세로서 재정민주주의 실현과 재원의 효율적인 운용에 목표를 두고 있다. 선진국의 경우 주민참여예산제도는 오프라인과 온라인(웹기반)에서 보완적으로 이루어지고 있으나 우리나라는 주민대표의 참여에 의한 오프라인 방식에 의존하고 있다. 국내에서 최초이면서 가장 안정된 주민예산참여제도를 운용하는 것으로 평가되고 있는 광주광역시 북구청도 오프라인에 의존함에 따라 실제운용에 있어 주민들로부터 타당하고 실현가능한 대안을 끌어내지 못하면서 주민참여의 역기능을 노출시키고 있다. 따라서 Hartford시의 사례와 같이 웹기반에 의한 실시간(real time), 유도적(instructive), 쌍방향(interactive)의 주민참여가 요구되고 있다. 이를 위해 e-Budget 콘텐츠 구축, 참여대상 예산항목의 특정화, 참여자의 대표성 확보, 복식예산 및 성과주의 예산과 병행, 웹기반과 오프라인 참여 간의 역할분담 등이 이루어져야 한다. 이러한 웹기반 주민참여는 전자정부를 표방하는 현대 정부에 있어 재정민주주의를 고양시킬 수 있을 것이다.주민참여예산제도는 지방재정 운용의 세계적인 추세로서 재정민주주의 실현과 재원의 효율적인 운용에 목표를 두고 있다. 선진국의 경우 주민참여예산제도는 오프라인과 온라인(웹기반)에서 보완적으로 이루어지고 있으나 우리나라는 주민대표의 참여에 의한 오프라인 방식에 의존하고 있다. 국내에서 최초이면서 가장 안정된 주민예산참여제도를 운용하는 것으로 평가되고 있는 광주광역시 북구청도 오프라인에 의존함에 따라 실제운용에 있어 주민들로부터 타당하고 실현가능한 대안을 끌어내지 못하면서 주민참여의 역기능을 노출시키고 있다. 따라서 Hartford시의 사례와 같이 웹기반에 의한 실시간(real time), 유도적(instructive), 쌍방향(interactive)의 주민참여가 요구되고 있다. 이를 위해 e-Budget 콘텐츠 구축, 참여대상 예산항목의 특정화, 참여자의 대표성 확보, 복식예산 및 성과주의 예산과 병행, 웹기반과 오프라인 참여 간의 역할분담 등이 이루어져야 한다. 이러한 웹기반 주민참여는 전자정부를 표방하는 현대 정부에 있어 재정민주주의를 고양시킬 수 있을 것이다.
21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.
지난 참여 정부에서 지역균형발전정책의 하나로 지역혁신정책을 본격적으로 추진하면서 지역혁신체제에 대한 관심이 높아져 왔다. 그러나 우리나라 지방자치단체들은 아직까지 지역혁신체제와 지역혁신역량에 대한 개념 파악이 미흡한 실정이다. 또한 지역혁신체제에 관한 논의는 많이 있었지만, 그럼에도 불구하고 개념 정립이 부족한 상태이며 학자들 사이에서도 많은 이견이 존재한다. 그리고 지금까지 혁신역량에 관한 논의 및 연구는 대부분 국가 차원에서 이루어져 왔고, 지역 차원에서의 혁신역량 분석은 매우 부족한 실정이다. 이러한 맥락 하에서 본 연구는 지역혁신역량과 기업의 기술혁신활동에 대한 분석을 통해 지역 산업발전을 위한 토대 구축에 기여하고자 한다. 이를 위해 대한민국의 중심부이며 첨단산업의 메카인 충남북부지역을 분석대상으로 선정하여 혁신주체들이 인지하는 지역혁신역량의 구성 내용, 기업의 혁신활동과 혁신활동의 지역화 간의 관계 등에 대한 설문조사를 수행하고, 학술적 및 정책적 함의를 제시하고자 한다.지난 참여 정부에서 지역균형발전정책의 하나로 지역혁신정책을 본격적으로 추진하면서 지역혁신체제에 대한 관심이 높아져 왔다. 그러나 우리나라 지방자치단체들은 아직까지 지역혁신체제와 지역혁신역량에 대한 개념 파악이 미흡한 실정이다. 또한 지역혁신체제에 관한 논의는 많이 있었지만, 그럼에도 불구하고 개념 정립이 부족한 상태이며 학자들 사이에서도 많은 이견이 존재한다. 그리고 지금까지 혁신역량에 관한 논의 및 연구는 대부분 국가 차원에서 이루어져 왔고, 지역 차원에서의 혁신역량 분석은 매우 부족한 실정이다. 이러한 맥락 하에서 본 연구는 지역혁신역량과 기업의 기술혁신활동에 대한 분석을 통해 지역 산업발전을 위한 토대 구축에 기여하고자 한다. 이를 위해 대한민국의 중심부이며 첨단산업의 메카인 충남북부지역을 분석대상으로 선정하여 혁신주체들이 인지하는 지역혁신역량의 구성 내용, 기업의 혁신활동과 혁신활동의 지역화 간의 관계 등에 대한 설문조사를 수행하고, 학술적 및 정책적 함의를 제시하고자 한다.
본 연구에서는 지역발전을 이끌어 나갈 수 있는 지역수준의 혁신체제가 필요함을 논의하고 이러한 지역혁신체제를 구축하고 정책을 이끌어 나가는 데 있어 토대가 되는 로컬 거버넌스의 중요성을 살펴보기 위하여, 울산시의 교육연구단지 유치정책에 대한 사례연구를 통하여 지역혁신체제와 로컬 거 버넌스의 관련성에 대하여 분석하였다. 울산시 교육연구단지 유치사례를 통 하여 지역 혁신 및 발전을 위해서는 로컬 거버넌스의 주요 요인인 이해관 련자들의 참여, 이들 간의 상호협력, 공동학습 및 합의, 그리고 지역문제해 결을 위한 제도적 장치가 필．수적이라는 것이 발견되었다. 즉, 이해관련자 들 간의 상호협력을 통한 공동학습은 합의를 도출할 만한 수준에 이르지 못하였으며, 상호관계의 부족은 의사결정과정에서의 협의 및 합의의 부재로 이어졌다. 협의 과정에서 이해관계자들의 문제해결 노력 역시 찾아보기 힘 들었다. 이러한 상호작용 및 합의의 부족은 지역 내 의사결정시스템의 비효 율성을 유발시켰는데, 이는 협력관계 구축을 위한 로컬 거버넌스의 새로운 접근방식을 불러일으키는 계기가 된다. 또한 상호협력을 위한 제도적 틀의 미약함은 교육연구단지 유치과정 전반의 투명성 문제까지로 연결되고 있었 다. 결론적으로 울산시의 교육연구단지 유치사례는 로컬 거버넌스가 제대로 작동되지 않음으로 인하여 정책결정의 어려움이 발생하였을 뿐만 아니라 지역경쟁력 발전을 위한 체제구축의 지연으로까지 이어졌음을 보여준다.본 연구에서는 지역발전을 이끌어 나갈 수 있는 지역수준의 혁신체제가 필요함을 논의하고 이러한 지역혁신체제를 구축하고 정책을 이끌어 나가는 데 있어 토대가 되는 로컬 거버넌스의 중요성을 살펴보기 위하여, 울산시의 교육연구단지 유치정책에 대한 사례연구를 통하여 지역혁신체제와 로컬 거 버넌스의 관련성에 대하여 분석하였다. 울산시 교육연구단지 유치사례를 통 하여 지역 혁신 및 발전을 위해서는 로컬 거버넌스의 주요 요인인 이해관 련자들의 참여, 이들 간의 상호협력, 공동학습 및 합의, 그리고 지역문제해 결을 위한 제도적 장치가 필．수적이라는 것이 발견되었다. 즉, 이해관련자 들 간의 상호협력을 통한 공동학습은 합의를 도출할 만한 수준에 이르지 못하였으며, 상호관계의 부족은 의사결정과정에서의 협의 및 합의의 부재로 이어졌다. 협의 과정에서 이해관계자들의 문제해결 노력 역시 찾아보기 힘 들었다. 이러한 상호작용 및 합의의 부족은 지역 내 의사결정시스템의 비효 율성을 유발시켰는데, 이는 협력관계 구축을 위한 로컬 거버넌스의 새로운 접근방식을 불러일으키는 계기가 된다. 또한 상호협력을 위한 제도적 틀의 미약함은 교육연구단지 유치과정 전반의 투명성 문제까지로 연결되고 있었 다. 결론적으로 울산시의 교육연구단지 유치사례는 로컬 거버넌스가 제대로 작동되지 않음으로 인하여 정책결정의 어려움이 발생하였을 뿐만 아니라 지역경쟁력 발전을 위한 체제구축의 지연으로까지 이어졌음을 보여준다.
우리나라의 테크노파크 조성사업은 지역의 기술혁신촉진, 산업구조 고도화 등을 위한 기업지원 플랫폼으로서 시작되었다. 1997년 6개를 시범사업으로 시작된 테크노파크는 현재 전국 15개 시도에 17개가 지정되어 창업보육, 시험생산, 교육훈련 등의 다양한 기업지원서비스를 제공하고 있다. 지역혁신사업 추진체계의 개편과 「산업기술단지지원에 관한 특례법」 개정, 2단계 테크노파크 조성사업 추진은 테크노파크가 지역의 기술혁신거점기능을 수행하고, 기술기업을 육성하는데 있어 핵심적인 정책․제도․사업적 기반으로 작용하고 있다. 앞으로 테크노파크가 지역에서 기술혁신거점기능을 강화하고 기술기업육성의 중심기관으로 자리 잡기 위해서는 산․학․연․관과의 네트워크 활성화, 지역산업육성의 기획기능 강화, 지역 중소기업 지원의 단일창구 역할정립 등의 과제해결이 필요하다.우리나라의 테크노파크 조성사업은 지역의 기술혁신촉진, 산업구조 고도화 등을 위한 기업지원 플랫폼으로서 시작되었다. 1997년 6개를 시범사업으로 시작된 테크노파크는 현재 전국 15개 시도에 17개가 지정되어 창업보육, 시험생산, 교육훈련 등의 다양한 기업지원서비스를 제공하고 있다. 지역혁신사업 추진체계의 개편과 「산업기술단지지원에 관한 특례법」 개정, 2단계 테크노파크 조성사업 추진은 테크노파크가 지역의 기술혁신거점기능을 수행하고, 기술기업을 육성하는데 있어 핵심적인 정책․제도․사업적 기반으로 작용하고 있다. 앞으로 테크노파크가 지역에서 기술혁신거점기능을 강화하고 기술기업육성의 중심기관으로 자리 잡기 위해서는 산․학․연․관과의 네트워크 활성화, 지역산업육성의 기획기능 강화, 지역 중소기업 지원의 단일창구 역할정립 등의 과제해결이 필요하다.
이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.
본 연구에서는 곧 개정될 예정인 현행 국가균형발전특별법(지역발전특별법)에서 중요한 부분을 차지할 광역경제권 추진․운영체계인‘광역경제권발전위원회’의 제도구성에 관해 해외사례를 중심으로 이론적 검토와 함께 구체적인 방안을 논의하였다. 우선, 개념적 차원에서 광역경제권 및 광역거버넌스를 정의하면서, 광역경제권 활성화를 위해 광역거버넌스 구축이 왜 중요시 다루어져하는 하는가에 대해 그 필요성을 검토하였다. 그리고 선진국의 광역경제권과 광역거버넌스의 사례에서 광역거버넌스의 다양한 유형들을 살펴보면서, 우리 현실에서는 광역경제개발계획 수립, 조정 및 집행을 전담하는 기능이전형 광역협력기구 구성을 가장 실행가능하며 바람직한 방안으로 평가하였다. 끝으로 이에 근거하여 광역경제권발전위원회의 구성방안을 목적, 기능, 산하조직, 재원기금 등으로 나누어 제안하였다. 무엇보다 중요한 점은 광역경제권 구상과 광역거버넌스 기구 수립은 중앙정부의 지방정책에 일방적으로 순응하는 차원이 아니라 지방정부 스스로가 자신들의 역량을 바탕으로 비전을 창출하는 자체의 프로그램으로 대응해야 한다는 것이다.본 연구에서는 곧 개정될 예정인 현행 국가균형발전특별법(지역발전특별법)에서 중요한 부분을 차지할 광역경제권 추진․운영체계인‘광역경제권발전위원회’의 제도구성에 관해 해외사례를 중심으로 이론적 검토와 함께 구체적인 방안을 논의하였다. 우선, 개념적 차원에서 광역경제권 및 광역거버넌스를 정의하면서, 광역경제권 활성화를 위해 광역거버넌스 구축이 왜 중요시 다루어져하는 하는가에 대해 그 필요성을 검토하였다. 그리고 선진국의 광역경제권과 광역거버넌스의 사례에서 광역거버넌스의 다양한 유형들을 살펴보면서, 우리 현실에서는 광역경제개발계획 수립, 조정 및 집행을 전담하는 기능이전형 광역협력기구 구성을 가장 실행가능하며 바람직한 방안으로 평가하였다. 끝으로 이에 근거하여 광역경제권발전위원회의 구성방안을 목적, 기능, 산하조직, 재원기금 등으로 나누어 제안하였다. 무엇보다 중요한 점은 광역경제권 구상과 광역거버넌스 기구 수립은 중앙정부의 지방정책에 일방적으로 순응하는 차원이 아니라 지방정부 스스로가 자신들의 역량을 바탕으로 비전을 창출하는 자체의 프로그램으로 대응해야 한다는 것이다.
최근 우리나라의 도시계획은 지역혁신, 창조도시, 문화도시, 스마트성장 등과 같은 소프트한 발전에 주목하고 있다. 이 연구의 목적은 호주 도시계획 제도의 체계와 특성이 우리나라 도시계획에 주는 시사점을 모색하는데 있다. 호주는 1787년 영국의 식민지로서 개발되었고, 1830년대부터 체계적인 도시계획이 수립되었다. 연방정부는 도시계획에 대하여 국가 전체적인 가이드라인만 제공하고 주정부마다 독자적인 법령에 의해 도시계획이 추진되고 있다. 호주 도시계획 제도가 우리나라에 시사하는 점은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 도시계획은 시대적 상황과 지역 특수성을 고려하여 유연적으로 추진되어야 한다. 둘째, 도시계획은 필요한 경우 수정이 용이하도록 제도적 장치가 마련되어야 한다. 셋째, 도시계획은 지속가능한 발전을 목적으로 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다.최근 우리나라의 도시계획은 지역혁신, 창조도시, 문화도시, 스마트성장 등과 같은 소프트한 발전에 주목하고 있다. 이 연구의 목적은 호주 도시계획 제도의 체계와 특성이 우리나라 도시계획에 주는 시사점을 모색하는데 있다. 호주는 1787년 영국의 식민지로서 개발되었고, 1830년대부터 체계적인 도시계획이 수립되었다. 연방정부는 도시계획에 대하여 국가 전체적인 가이드라인만 제공하고 주정부마다 독자적인 법령에 의해 도시계획이 추진되고 있다. 호주 도시계획 제도가 우리나라에 시사하는 점은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 도시계획은 시대적 상황과 지역 특수성을 고려하여 유연적으로 추진되어야 한다. 둘째, 도시계획은 필요한 경우 수정이 용이하도록 제도적 장치가 마련되어야 한다. 셋째, 도시계획은 지속가능한 발전을 목적으로 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다.
경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.
세계 각국은 자국민의 삶의 질 향상을 위해 나름대로의 정책을 펼치고 있다. 이 연구에서는 그 중에서도 사회적 균형에 기반을 두고 지역산업을 활성화하여 주민의 소득향상과 균형된 국가발전을 추구하려는 EU를 비롯한 일본･영국･프랑스, 그리고 논자가 방문하여 관찰한 사이언스파크 등 각국의 지역산업 육성정책으로 이루어진 차별화된 지역산업 혁신과 발전방안에 대해 고찰해 보았다. 나라마다 사회경제적인 발전단계, 활용 가능한 국토공간, 기반이 되는 중심산업 특성에 따라 상이한 방식의 지역산업 육성정책을 추진하고 있다. 우리나라는 지역의 자발적 노력을 유인하는 지역산업 육성정책의 역사가 일천하여 중장기 전망의 수준이 미흡하고 단기간의 성과에 치중한 경향을 보임으로써 보다 체계적이고 근본적이며 중장기적인 정책을 일관성 있게 추진하기 위한 노력이 요구된다.세계 각국은 자국민의 삶의 질 향상을 위해 나름대로의 정책을 펼치고 있다. 이 연구에서는 그 중에서도 사회적 균형에 기반을 두고 지역산업을 활성화하여 주민의 소득향상과 균형된 국가발전을 추구하려는 EU를 비롯한 일본･영국･프랑스, 그리고 논자가 방문하여 관찰한 사이언스파크 등 각국의 지역산업 육성정책으로 이루어진 차별화된 지역산업 혁신과 발전방안에 대해 고찰해 보았다. 나라마다 사회경제적인 발전단계, 활용 가능한 국토공간, 기반이 되는 중심산업 특성에 따라 상이한 방식의 지역산업 육성정책을 추진하고 있다. 우리나라는 지역의 자발적 노력을 유인하는 지역산업 육성정책의 역사가 일천하여 중장기 전망의 수준이 미흡하고 단기간의 성과에 치중한 경향을 보임으로써 보다 체계적이고 근본적이며 중장기적인 정책을 일관성 있게 추진하기 위한 노력이 요구된다.
2008년 출범한 이명박 정부는 기존 16개 시도중심의 지역정책을 탈피하여 ｢5+2｣라고 하는 광역경제권 전략구상을 추진하고 있다. 이는 시도중심의 행정구역을 넘어서서 기존 광역자치단체를 2-3개씩 합쳐서 이른바 광역경제권에 기초를 두고 추진하는 지역(경제)발전정책에 관한 전략이다. 그러나 이러한 특정사업 추진과 관련해서 크게 3가지의 법적 문제들이 발생하게 된다. 이에 대한 문제점이 무엇이고 어떤 방향에서의 해법이 필요한지 검토하는 것을 목적으로 한 논문이다. 먼저 광역경제권을 사용하는데 있어서 ‘광역’의 의미와 연결하여 ‘경제권’의 범위, ‘지역’의 범위 등에 관한 법적인 의미가 분명하지 않다. 두 번째, 2009년 4월 통과된 국가균형발전특별법 제22조에서 과거 이전정부와 동일한 추진기구를 규정하고 있어서(자문기구로서의 ‘지역발전위원회’와 그 집행기관으로 ‘지역발전기획단’ 운영, 동법 제26조) 과거정부의 균형발전정책 추진체계와 동일한 방식을 그대로 유지하기 때문에 문제가 된다. 세 번째, 광역경제권 사업을 시행하는데 중앙-지방간 협력관계를 구체화 하기 위한 실천수단으로서 ‘지역발전투자협약’ 제도 도입 및 운영을 규정하였다(동법 제20조). 그러나 우리나라는 아직 행정계약 절차 등이 체계화되지 않은 상황에서, 그리고 중앙-지방정부간 관계의 불균형적 상황에서 어떻게 우리나라에 적용하는 것이 바람직한 지 논의가 필요하다. 이러한 문제점에 대한 해결 방향을 제시하기 위하여 OECD 국가를 중심으로 한 광역경제권의 범위 및 기준설정, 운영체계와 추진기구의 유형, 프랑스의 계획계약 등을 사례로 살펴보면서 개선방향을 검토하였다. 현재 우리나라는 광역경제권 추진기구로 지방자치단체 간 단순협의체 형태의 행정협의회 유형을 채택하였으나 외국 사례에 의하면 이외에도 공법인체로 자치단체조합, 지방정부 (광역)연합, 특별법에 의해 법인격이 부여된 특별자치단체 등과 같은 대안을 생각해 볼 수 있다. 그리고 선진국 광역경제권 추진기구의 결정 및 운영체계에 있어서 가장 중요하게 고려해야 하는 요인들은 바로 시도 자치단체의 통합의지, 수용도, 통합성과 등을 상호 고려해서 시도 등 자치단체 상호간의 합의에 의한 운영시스템 또는 합의를 도출할 수 있는 추진기구를 제도화시키는 것이었다.2008년 출범한 이명박 정부는 기존 16개 시도중심의 지역정책을 탈피하여 ｢5+2｣라고 하는 광역경제권 전략구상을 추진하고 있다. 이는 시도중심의 행정구역을 넘어서서 기존 광역자치단체를 2-3개씩 합쳐서 이른바 광역경제권에 기초를 두고 추진하는 지역(경제)발전정책에 관한 전략이다. 그러나 이러한 특정사업 추진과 관련해서 크게 3가지의 법적 문제들이 발생하게 된다. 이에 대한 문제점이 무엇이고 어떤 방향에서의 해법이 필요한지 검토하는 것을 목적으로 한 논문이다. 먼저 광역경제권을 사용하는데 있어서 ‘광역’의 의미와 연결하여 ‘경제권’의 범위, ‘지역’의 범위 등에 관한 법적인 의미가 분명하지 않다. 두 번째, 2009년 4월 통과된 국가균형발전특별법 제22조에서 과거 이전정부와 동일한 추진기구를 규정하고 있어서(자문기구로서의 ‘지역발전위원회’와 그 집행기관으로 ‘지역발전기획단’ 운영, 동법 제26조) 과거정부의 균형발전정책 추진체계와 동일한 방식을 그대로 유지하기 때문에 문제가 된다. 세 번째, 광역경제권 사업을 시행하는데 중앙-지방간 협력관계를 구체화 하기 위한 실천수단으로서 ‘지역발전투자협약’ 제도 도입 및 운영을 규정하였다(동법 제20조). 그러나 우리나라는 아직 행정계약 절차 등이 체계화되지 않은 상황에서, 그리고 중앙-지방정부간 관계의 불균형적 상황에서 어떻게 우리나라에 적용하는 것이 바람직한 지 논의가 필요하다. 이러한 문제점에 대한 해결 방향을 제시하기 위하여 OECD 국가를 중심으로 한 광역경제권의 범위 및 기준설정, 운영체계와 추진기구의 유형, 프랑스의 계획계약 등을 사례로 살펴보면서 개선방향을 검토하였다. 현재 우리나라는 광역경제권 추진기구로 지방자치단체 간 단순협의체 형태의 행정협의회 유형을 채택하였으나 외국 사례에 의하면 이외에도 공법인체로 자치단체조합, 지방정부 (광역)연합, 특별법에 의해 법인격이 부여된 특별자치단체 등과 같은 대안을 생각해 볼 수 있다. 그리고 선진국 광역경제권 추진기구의 결정 및 운영체계에 있어서 가장 중요하게 고려해야 하는 요인들은 바로 시도 자치단체의 통합의지, 수용도, 통합성과 등을 상호 고려해서 시도 등 자치단체 상호간의 합의에 의한 운영시스템 또는 합의를 도출할 수 있는 추진기구를 제도화시키는 것이었다.
‘지역발전’의 개념은 지역경제의 발전이라는 의미로 좁게 이해해서는 안 되며, ‘지역주민의 총체적 삶의 질의 지속적인 향상’이라는 의미로 이해할 필요가 있다. 이러한 지역발전을 위해서는 다양하고 질 좋은 사회간접자본시설이 갖추어져야 한다. 이러한 사회간접자본시설을 설치하는 방식으로는 크게 재정사업의 방식과 민간투자사업의 방식이 존재한다. 이들을 각각 규율하는 법률들로 ‘지방자치단체를 당사자로 하는 계약’에 관한 법률’과 ‘사회기반시설에 대한 민간투자법’을 들 수 있다. 지역발전의 관점에서 이 두 가지 법률의 발전방향을 모색하기 위해서는 다음과 같이 세 가지 점을 살펴보아야 한다. 첫째, 중앙조달과 분산조달의 관계의 관점에서 보면 우리 헌법상으로부터 보충성의 원리가 도출되는 것으로 볼 수 있다는 점, 계약공무원의 역량강화는 실제업무를 처리하면서 함께 이루어진다는 점을 고려하면 분산조달을 활성화하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 필요가 있다. 다만 이 과정에서 전자조달과 관련해서는 중앙조달시스템을 적절히 활용하는 것이 여전히 필요하다고 볼 수 있으며, 지역단위에서 업체와 조달기관의 유착등 부패문제가 중앙조달에 비해 상대적으로 많이 발생할 가능성이 높다는 점을 충분히 고려하여 투명성 확보를 위한 노력을 지속적으로 기울여야 한다. 둘째, 지역발전의 관계에서 볼 때 최고가치제도를 활성화하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 이는 실질적으로 지방자치단체의 자율성 확대를 통해 지역발전에 기여하는 효과를 가져올 수 있다. 그러나 지방자치단체의 재량권 남용이 발생하지 않도록 투명성 확보를 위한 노력이 필요하다고 하겠다. 이러한 투명성확보를 위한 수단으로 영국처럼 중앙기관의 개입도 고려할 수 있으나, 이보다는 계약심사제도의 활성화를 위한 노력이 더 이루어질 필요가 있다. 또한 공공조달을 통한 지방중소기업에 대한 지원제도도 지역발전을 위해 필요하나, 이것도 어디까지나 적절한 경쟁성 확보를 통한 효율성 제고와 함께 이루어지는 것이 바람직하다. 셋째, 재정사업과 민간투자사업의 판단기준을 설정함에 있어서 동일가격대비 최고가치(Value for Money)를 기본적인 판단기준으로 보면서도 공공성의 원칙등을 함께 고려하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 다만 최근에 제시되고 있는 체크리스트 등 중에서는 자의적인 평가가 이루어질 가능성이 있는 기준들이 발견되는바 이러한 부분에 대한 보완이 필요하다고 하겠다. 그리고 무엇보다 이러한 평가는 가능한한 빠른 단계에서 이루어지는 것이 필요하며, 국토계획전반과의 연계하에 단계별로 이루어지는 것이 필요하다. 이를 위해서 앞으로 지방계약법 및 민간투자법과 국토계획법제의 긴밀한 연계성을 부여하기 위한 노력이 필요하다.‘지역발전’의 개념은 지역경제의 발전이라는 의미로 좁게 이해해서는 안 되며, ‘지역주민의 총체적 삶의 질의 지속적인 향상’이라는 의미로 이해할 필요가 있다. 이러한 지역발전을 위해서는 다양하고 질 좋은 사회간접자본시설이 갖추어져야 한다. 이러한 사회간접자본시설을 설치하는 방식으로는 크게 재정사업의 방식과 민간투자사업의 방식이 존재한다. 이들을 각각 규율하는 법률들로 ‘지방자치단체를 당사자로 하는 계약’에 관한 법률’과 ‘사회기반시설에 대한 민간투자법’을 들 수 있다. 지역발전의 관점에서 이 두 가지 법률의 발전방향을 모색하기 위해서는 다음과 같이 세 가지 점을 살펴보아야 한다. 첫째, 중앙조달과 분산조달의 관계의 관점에서 보면 우리 헌법상으로부터 보충성의 원리가 도출되는 것으로 볼 수 있다는 점, 계약공무원의 역량강화는 실제업무를 처리하면서 함께 이루어진다는 점을 고려하면 분산조달을 활성화하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 필요가 있다. 다만 이 과정에서 전자조달과 관련해서는 중앙조달시스템을 적절히 활용하는 것이 여전히 필요하다고 볼 수 있으며, 지역단위에서 업체와 조달기관의 유착등 부패문제가 중앙조달에 비해 상대적으로 많이 발생할 가능성이 높다는 점을 충분히 고려하여 투명성 확보를 위한 노력을 지속적으로 기울여야 한다. 둘째, 지역발전의 관계에서 볼 때 최고가치제도를 활성화하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 이는 실질적으로 지방자치단체의 자율성 확대를 통해 지역발전에 기여하는 효과를 가져올 수 있다. 그러나 지방자치단체의 재량권 남용이 발생하지 않도록 투명성 확보를 위한 노력이 필요하다고 하겠다. 이러한 투명성확보를 위한 수단으로 영국처럼 중앙기관의 개입도 고려할 수 있으나, 이보다는 계약심사제도의 활성화를 위한 노력이 더 이루어질 필요가 있다. 또한 공공조달을 통한 지방중소기업에 대한 지원제도도 지역발전을 위해 필요하나, 이것도 어디까지나 적절한 경쟁성 확보를 통한 효율성 제고와 함께 이루어지는 것이 바람직하다. 셋째, 재정사업과 민간투자사업의 판단기준을 설정함에 있어서 동일가격대비 최고가치(Value for Money)를 기본적인 판단기준으로 보면서도 공공성의 원칙등을 함께 고려하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 다만 최근에 제시되고 있는 체크리스트 등 중에서는 자의적인 평가가 이루어질 가능성이 있는 기준들이 발견되는바 이러한 부분에 대한 보완이 필요하다고 하겠다. 그리고 무엇보다 이러한 평가는 가능한한 빠른 단계에서 이루어지는 것이 필요하며, 국토계획전반과의 연계하에 단계별로 이루어지는 것이 필요하다. 이를 위해서 앞으로 지방계약법 및 민간투자법과 국토계획법제의 긴밀한 연계성을 부여하기 위한 노력이 필요하다.
대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.
지역클러스터 육성 정책의 성패여부는 클러스터 내 기업들이 얼마나 활발한 혁신활동을 하느냐에 달려 있다. 혁신활동의 결과, 기업은 지속적으로 경쟁력을 확보하고, 인근 지역은 이를 통하여 경제적 발전을 추구하며, 국가적으로는 산업발전을 꾸준히 지속시키는데 있다. 경쟁 환경이 글로벌화 되면서, 개별기업이 기술혁신에 필요한 모든 것을 보유하기란 현실적으로 불가능하다. 클러스터란 일정한 지리적 공간 내에 기업, 대학, 연구소, 공공기관 등의 집적을 통한 이들 기관과의 네트워크와 상호작용으로 기업의 경쟁력을 강화하는 것이다. 기관들의 지리적 집적이 하드웨어적인 인프라구축 이라면 클러스터 내 구성원들의 관계를 이어주는 가교역할의 소프트웨어적 구축으로 사회적자본이 필요하다. 본 연구에서는 클러스터 내에 구축된 사회적 자본이 기업의 혁신활동을 이어주는 역할을 할 것 이라는 가설에서 출발하였다. 실증분석결과 중견기업 이상 규모의 기업은 구성원 간 사회적 자본인 신뢰변수가 높다고 인식하고 있는 반면, 규모가 작은 기업은 그렇지 않았다. 각 구성원 간의 관계영역에서는 규모가 작은 기업은 대학, 연구소와의 협력활동을 추구하려는 경향이 있지만 중견기업 이상의 규모가 큰 기업은 그렇지 못했다. 공공기관 간의 관계에서도 동일한 결과를 보여주고 있으며, 혁신을 위한 활동에서는 오히려 규모가 작은 기업이 혁신에 보다 적극성을 보여주고 있다. 이런 결과를 볼 때, 연구가설에서 사용한 신뢰, 규범, 목표공유 등의 사회적 자본이외에 지식, 정보 및 노하우 등 클러스터가 가지는 특정 성격에서 배태(embeddendess) 되는 클러스터 고유의 사회적인 자본이 구축되어야 한다. 이를 위해서 기존의 중소기업육성뿐 아닌, 사회적인 자본창출에 보다 적극적인 중견기업 육성정책수단도 강구할 필요가 있다.지역클러스터 육성 정책의 성패여부는 클러스터 내 기업들이 얼마나 활발한 혁신활동을 하느냐에 달려 있다. 혁신활동의 결과, 기업은 지속적으로 경쟁력을 확보하고, 인근 지역은 이를 통하여 경제적 발전을 추구하며, 국가적으로는 산업발전을 꾸준히 지속시키는데 있다. 경쟁 환경이 글로벌화 되면서, 개별기업이 기술혁신에 필요한 모든 것을 보유하기란 현실적으로 불가능하다. 클러스터란 일정한 지리적 공간 내에 기업, 대학, 연구소, 공공기관 등의 집적을 통한 이들 기관과의 네트워크와 상호작용으로 기업의 경쟁력을 강화하는 것이다. 기관들의 지리적 집적이 하드웨어적인 인프라구축 이라면 클러스터 내 구성원들의 관계를 이어주는 가교역할의 소프트웨어적 구축으로 사회적자본이 필요하다. 본 연구에서는 클러스터 내에 구축된 사회적 자본이 기업의 혁신활동을 이어주는 역할을 할 것 이라는 가설에서 출발하였다. 실증분석결과 중견기업 이상 규모의 기업은 구성원 간 사회적 자본인 신뢰변수가 높다고 인식하고 있는 반면, 규모가 작은 기업은 그렇지 않았다. 각 구성원 간의 관계영역에서는 규모가 작은 기업은 대학, 연구소와의 협력활동을 추구하려는 경향이 있지만 중견기업 이상의 규모가 큰 기업은 그렇지 못했다. 공공기관 간의 관계에서도 동일한 결과를 보여주고 있으며, 혁신을 위한 활동에서는 오히려 규모가 작은 기업이 혁신에 보다 적극성을 보여주고 있다. 이런 결과를 볼 때, 연구가설에서 사용한 신뢰, 규범, 목표공유 등의 사회적 자본이외에 지식, 정보 및 노하우 등 클러스터가 가지는 특정 성격에서 배태(embeddendess) 되는 클러스터 고유의 사회적인 자본이 구축되어야 한다. 이를 위해서 기존의 중소기업육성뿐 아닌, 사회적인 자본창출에 보다 적극적인 중견기업 육성정책수단도 강구할 필요가 있다.
본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.
본 논문은 인과 관계 루프 다이어그램을 통해 고위급 방사성 폐기물 처분장 (HLRWR)과 지역 주민의 정책 수락 사이의 개념적 관계를 밝힙니다. 입소자의 정책 수용은 해당 시설의인지 된 위험에 달려 있습니다. 위험을 줄이기 위해 정부는 현금과 지역 개발 프로그램을 포함한 총 지원 프로그램의 계획을 준비해야합니다.본 논문은 인과 관계 루프 다이어그램을 통해 고위급 방사성 폐기물 처분장 (HLRWR)과 지역 주민의 정책 수락 사이의 개념적 관계를 밝힙니다. 입소자의 정책 수용은 해당 시설의인지 된 위험에 달려 있습니다. 위험을 줄이기 위해 정부는 현금과 지역 개발 프로그램을 포함한 총 지원 프로그램의 계획을 준비해야합니다.
과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.
이 논문은 지역혁신발전정책이 진정한 의미에서 혁신적이기 위해서는 지역 균형 발전뿐만 아니라 성 평등적인 관점을 고려해야 한다는 문제의식에서, 강원도 새농어촌건설운동 정책사례의 추진과정에 대해 성 인지적 관점에서 분석하고 있다. 연구방법으로 새농어촌건설운동 우수마을로 선정된 마을 남녀 주민들 568명에 대해 운동 참여 실태를 설문조사했으며, 우수마을 지도자들을 대상으로 심층면접을 병행하였다. 연구결과에 의하면, 새농어촌건설운동의 추진주체인 마을추진단에의 여성 참여는 부녀회장 1인으로 한정되는 등 의사결정과정에의 참여가 극단적으로 성 불평등하여, 여성들의 요구는 마을의 공동사업 우선순위에서 뒤로 밀리는 것으로 나타났다. 여성들은 남성들이 구상하고 결정한 마을사업에 대하여 손발이 되어 몸으로 실행하는 전통적인 성역할 분업 속에서 여성 리더로서 훈련될 기회를 결여하고 있었으며, 우수마을로 선정된 이후 여성들의 일이 너무 많아져서 매우 힘들어하고 있었다. 이러한 연구결과는 농어촌 지역발전정책이 성중립적인 관점에서 진행될 경우 단기적으로 양적인 경제성장을 이룰 수는 있지만, 지역의 여성의 삶의 질을 떨어뜨리고 잠재적인 여성 인력의 가능성을 간과함으로써 성 불균형을 초래하고 장기적으로 지역발전을 저해할 수 있음을 시사한다. 결론에서는 새농어촌건설운동이 혁신적이고 지속가능한 지역발전정책이 될 수 있도록 남성중심적인 의사결정구조와 전통적인 성 역할분업체계의 개선 등 성 인지적인 관점을 고려한 정책적 함의들을 제안하고 있다.이 논문은 지역혁신발전정책이 진정한 의미에서 혁신적이기 위해서는 지역 균형 발전뿐만 아니라 성 평등적인 관점을 고려해야 한다는 문제의식에서, 강원도 새농어촌건설운동 정책사례의 추진과정에 대해 성 인지적 관점에서 분석하고 있다. 연구방법으로 새농어촌건설운동 우수마을로 선정된 마을 남녀 주민들 568명에 대해 운동 참여 실태를 설문조사했으며, 우수마을 지도자들을 대상으로 심층면접을 병행하였다. 연구결과에 의하면, 새농어촌건설운동의 추진주체인 마을추진단에의 여성 참여는 부녀회장 1인으로 한정되는 등 의사결정과정에의 참여가 극단적으로 성 불평등하여, 여성들의 요구는 마을의 공동사업 우선순위에서 뒤로 밀리는 것으로 나타났다. 여성들은 남성들이 구상하고 결정한 마을사업에 대하여 손발이 되어 몸으로 실행하는 전통적인 성역할 분업 속에서 여성 리더로서 훈련될 기회를 결여하고 있었으며, 우수마을로 선정된 이후 여성들의 일이 너무 많아져서 매우 힘들어하고 있었다. 이러한 연구결과는 농어촌 지역발전정책이 성중립적인 관점에서 진행될 경우 단기적으로 양적인 경제성장을 이룰 수는 있지만, 지역의 여성의 삶의 질을 떨어뜨리고 잠재적인 여성 인력의 가능성을 간과함으로써 성 불균형을 초래하고 장기적으로 지역발전을 저해할 수 있음을 시사한다. 결론에서는 새농어촌건설운동이 혁신적이고 지속가능한 지역발전정책이 될 수 있도록 남성중심적인 의사결정구조와 전통적인 성 역할분업체계의 개선 등 성 인지적인 관점을 고려한 정책적 함의들을 제안하고 있다.
본 연구의 목적은 지난 반세기 가까이 전개된 지역불균등발전의 실태와 경로를 파악하고, 미래의 추세를 예측해 보는데 있다. 구체적으로 지난날의 추세(경로의존)가 강화되고 있는가, 그것을 뒤집는 변화(경로창조)가 나타나고 있는가, 혹은 그러한 가능성을 확인해 주는 새로운 단서가 발견되고 있는가 등을 규명함으로써 지역발전의 질적 변화의 특징과 미래의 추이를 예견해 보려는 것이다. 이를 위해 1960년대 중반 이후 지역별 GRDP와 제조업 내부구성의 추세 변화를 살펴보았다. 특히 국가차원의 산업구조고도화 전략이 본격적으로 시행되기 시작한 1990년대 중반 이후 각 지역에서 ‘새로운 발전경로’가 출현하고 있는가의 여부를 확인하기 위해 지역별 신산업 부문의 내부구성의 추이 변화를 추적해 보았다. 분석 결과에 따르면, 우리나라의 불균등지역발전은 시기적으로 ‘신산업 분야의 특화 육성’을 핵심 내용으로 삼고 있는 국가산업구조 고도화전략이 본 궤도에 오른 90년대 중반 이후 보다 심화된 것으로 밝혀졌다. 이 결과는 지역성장 격차의 유발 요인이 신산업 부문의 ‘지역간 배열의 차이’라는 사실을 암시한다. 실제로 지역별 신산업 배열구조와 발전경로는 커다란 차이를 보이고 있다. 구체적으로 수도권은 1990년대 중반 이후 국가차원의 경제성장을 주도해 오고 있는 ‘전자부품, 영상, 음향, 통신장비 제조업종’의 집적도가 매년 가파르게 상승하는 ‘강한 경로의존성’을 보이고 있다. 놀라운 사실은 오늘날의 영남권의 빠른 성장도 이 업종이 주도하고 있다는 점이다. 수도/영남권의 ‘발전경로 동조화 현상’이 진척되고 있다는 의미이다. 이것은 과거의 주도산업이었던 ‘중화학공업’ 및 ‘자동차, 트레일러 제조업’을 대체하는 ‘새로운 발전경로’가 영남권에서 출현하고 있다는 것을 뜻한다. 중부권과 호남권에서도 ‘새로운 경로 창조’ 단서들이 미약하나마 발견되고 있다. 그러나 현재 그 영향력은 크지 않다. 궁극적으로 이와 같은 권역별 발전경로의 차이가 고착화된다면 불균등의 양적격차는 앞으로 보다 확대될 것으로 보인다.본 연구의 목적은 지난 반세기 가까이 전개된 지역불균등발전의 실태와 경로를 파악하고, 미래의 추세를 예측해 보는데 있다. 구체적으로 지난날의 추세(경로의존)가 강화되고 있는가, 그것을 뒤집는 변화(경로창조)가 나타나고 있는가, 혹은 그러한 가능성을 확인해 주는 새로운 단서가 발견되고 있는가 등을 규명함으로써 지역발전의 질적 변화의 특징과 미래의 추이를 예견해 보려는 것이다. 이를 위해 1960년대 중반 이후 지역별 GRDP와 제조업 내부구성의 추세 변화를 살펴보았다. 특히 국가차원의 산업구조고도화 전략이 본격적으로 시행되기 시작한 1990년대 중반 이후 각 지역에서 ‘새로운 발전경로’가 출현하고 있는가의 여부를 확인하기 위해 지역별 신산업 부문의 내부구성의 추이 변화를 추적해 보았다. 분석 결과에 따르면, 우리나라의 불균등지역발전은 시기적으로 ‘신산업 분야의 특화 육성’을 핵심 내용으로 삼고 있는 국가산업구조 고도화전략이 본 궤도에 오른 90년대 중반 이후 보다 심화된 것으로 밝혀졌다. 이 결과는 지역성장 격차의 유발 요인이 신산업 부문의 ‘지역간 배열의 차이’라는 사실을 암시한다. 실제로 지역별 신산업 배열구조와 발전경로는 커다란 차이를 보이고 있다. 구체적으로 수도권은 1990년대 중반 이후 국가차원의 경제성장을 주도해 오고 있는 ‘전자부품, 영상, 음향, 통신장비 제조업종’의 집적도가 매년 가파르게 상승하는 ‘강한 경로의존성’을 보이고 있다. 놀라운 사실은 오늘날의 영남권의 빠른 성장도 이 업종이 주도하고 있다는 점이다. 수도/영남권의 ‘발전경로 동조화 현상’이 진척되고 있다는 의미이다. 이것은 과거의 주도산업이었던 ‘중화학공업’ 및 ‘자동차, 트레일러 제조업’을 대체하는 ‘새로운 발전경로’가 영남권에서 출현하고 있다는 것을 뜻한다. 중부권과 호남권에서도 ‘새로운 경로 창조’ 단서들이 미약하나마 발견되고 있다. 그러나 현재 그 영향력은 크지 않다. 궁극적으로 이와 같은 권역별 발전경로의 차이가 고착화된다면 불균등의 양적격차는 앞으로 보다 확대될 것으로 보인다.
초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.
이 논문은 신지역주의 논리가 한국의 지역발전정책에 왜 필요했으며 어떻게 반영되고 적용되어 왔는지에 초점을 두고 참여정부와 이명박 정부의 지역개발정책을 비교하고 있다. 양 정부의 지역개발정책은 신지역주의 이론을 기반으로 하면서도 정책목표와 이념, 전략적 수단, 그리고 정책수행의 주체와 참여의 관점에서 전혀 상이한 점들이 발견되고 있다. 참여정부의 지역개발정책 목표는 신지역주의를 근간으로 하고는 있으나 실행은 신성장주의와 신개발주의에 가까우며 이명박 정부 역시 신지역주의의 이론적 모양을 갖추기 위한 수단에 불과하며 과거에 익숙했던 발전주의 국가론으로 회귀하는 양상을 보여주고 있다. 큰 차이점은 지역개발정책의 성공적 집행을 위해 참여정부는 수도권이라는 거대한 기득권 세력에서 벗어나 국지화된 지역에 의존했다면 MB 정부는 수도권과 초광역 경제권을 활용하여 그 정당성을 확보하려고 했다는 점이다.이 논문은 신지역주의 논리가 한국의 지역발전정책에 왜 필요했으며 어떻게 반영되고 적용되어 왔는지에 초점을 두고 참여정부와 이명박 정부의 지역개발정책을 비교하고 있다. 양 정부의 지역개발정책은 신지역주의 이론을 기반으로 하면서도 정책목표와 이념, 전략적 수단, 그리고 정책수행의 주체와 참여의 관점에서 전혀 상이한 점들이 발견되고 있다. 참여정부의 지역개발정책 목표는 신지역주의를 근간으로 하고는 있으나 실행은 신성장주의와 신개발주의에 가까우며 이명박 정부 역시 신지역주의의 이론적 모양을 갖추기 위한 수단에 불과하며 과거에 익숙했던 발전주의 국가론으로 회귀하는 양상을 보여주고 있다. 큰 차이점은 지역개발정책의 성공적 집행을 위해 참여정부는 수도권이라는 거대한 기득권 세력에서 벗어나 국지화된 지역에 의존했다면 MB 정부는 수도권과 초광역 경제권을 활용하여 그 정당성을 확보하려고 했다는 점이다.
캐나다 나이아가라 지역은 겨울에 영하 20도를 오르내리는 추위로 유명하다. 그런데도 불구하고 이 지역은 예로부터 포도, 자두, 옥수수 등과 같은 과일과 채소가 많이 생산되고 있다. 이 지역의 선도적인 포도주 양조업자들은 1970년대 중반부터 포도나무를 고급 포도주용으로 개량하고, 기후관계로 타 지역에서 쉽게 생산할 수 없는 아이스와인을 생산하기 시작하여 불과 30여 년만에 세계적인 아이스와인 클러스터로 성장하였다. 나이아가라의 포도주 양조업자들은 포도원 (Winery)을 중심으로 음악회 등 각종 컨벤션을 개최하여 포도원 관광객을 유치하는가 하면, 대학과 연구소 등과 협력하여 포도재배와 포도주 양조에 관한 연구개발 및 교육분야에 많은 고용기회를 창출하였다. 또한 주 정부는 주류 판매망과 와인 카운슬(Ontario Wine Council)이라는 기관을 통해 포도주 산업 클러스터의 성장과 발전에 기여하였다. 본 연구는 나이아가라의 이러한 산업집적 현상을 지역혁신론에 입각해서 분석하고, 정책적, 이론적 시사점을 제시한다.캐나다 나이아가라 지역은 겨울에 영하 20도를 오르내리는 추위로 유명하다. 그런데도 불구하고 이 지역은 예로부터 포도, 자두, 옥수수 등과 같은 과일과 채소가 많이 생산되고 있다. 이 지역의 선도적인 포도주 양조업자들은 1970년대 중반부터 포도나무를 고급 포도주용으로 개량하고, 기후관계로 타 지역에서 쉽게 생산할 수 없는 아이스와인을 생산하기 시작하여 불과 30여 년만에 세계적인 아이스와인 클러스터로 성장하였다. 나이아가라의 포도주 양조업자들은 포도원 (Winery)을 중심으로 음악회 등 각종 컨벤션을 개최하여 포도원 관광객을 유치하는가 하면, 대학과 연구소 등과 협력하여 포도재배와 포도주 양조에 관한 연구개발 및 교육분야에 많은 고용기회를 창출하였다. 또한 주 정부는 주류 판매망과 와인 카운슬(Ontario Wine Council)이라는 기관을 통해 포도주 산업 클러스터의 성장과 발전에 기여하였다. 본 연구는 나이아가라의 이러한 산업집적 현상을 지역혁신론에 입각해서 분석하고, 정책적, 이론적 시사점을 제시한다.
1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.
본 연구는 주로 충청 지역의 혁신 사업의 사회적 네트워크와 구조를 누설하는 것을 목표로한다. 구체적으로는 중앙 정부가 지역 전략 산업으로 지정한 IT 및 BT 분야에 중점을 둡니다. IT 부문은 충청 지역의 네트워크가 상대적으로 약하다는 점에서 BT의 추세와는 상당히 다르다. IT 업계 중개인의 수는 극히 적어 전체 산업에 대한 파급 효과가 미미합니다. 충청 IT 분야는 사회적 네트워크 분석의 가치로 볼 때 충청 IT 분야는 수도권에 지나치게 의존하고 있으며 충청 지역 3 개 지방 정부의 개방 정도는 상대적으로 낮다. 반대로 BT 부문은 분산 네트워크 유형을 형성하는 일련의 업계 중개자를 창출합니다. 충청 BT 분야는 수도권과 해외를 포함한 다른 여러 분야와도 연결되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 내부 개방 정도는 IT 부문의 개방 정도와 매우 유사하다. 마지막으로, 본 연구는 지역 내 및 지역 간 네트워크를 강화하는데 적절한 정책 설계가 필수적이라는 사실을 지적한다.본 연구는 주로 충청 지역의 혁신 사업의 사회적 네트워크와 구조를 누설하는 것을 목표로한다. 구체적으로는 중앙 정부가 지역 전략 산업으로 지정한 IT 및 BT 분야에 중점을 둡니다. IT 부문은 충청 지역의 네트워크가 상대적으로 약하다는 점에서 BT의 추세와는 상당히 다르다. IT 업계 중개인의 수는 극히 적어 전체 산업에 대한 파급 효과가 미미합니다. 충청 IT 분야는 사회적 네트워크 분석의 가치로 볼 때 충청 IT 분야는 수도권에 지나치게 의존하고 있으며 충청 지역 3 개 지방 정부의 개방 정도는 상대적으로 낮다. 반대로 BT 부문은 분산 네트워크 유형을 형성하는 일련의 업계 중개자를 창출합니다. 충청 BT 분야는 수도권과 해외를 포함한 다른 여러 분야와도 연결되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 내부 개방 정도는 IT 부문의 개방 정도와 매우 유사하다. 마지막으로, 본 연구는 지역 내 및 지역 간 네트워크를 강화하는데 적절한 정책 설계가 필수적이라는 사실을 지적한다.
지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.
본 연구는 지방자치단체의 발전전략에서 정책결정과정을 주목하고, 지리정보 기반의 공간적 의사결정지원체계의 활용방안을 제시하는데 목적을 두었다. 공간적 의사결정지원체계는 해당 지역주민의 참여를 통해 이해관계가 얽혀있는 갈등상황을 최소화하고, 정책의 기획부터 집행까지 주민이 참여하여 지역현안을 해결하는 방안으로써 논의되고 있다. 이 논의는 지자체의 사회경제적 여건과 특성을 고려하지 못한 채 획일적인 정책결정과정을 개선하는 방안으로써 의미가 있다. 본 연구에서는 우리나라의 중소도시규모인 경기도 구리시를 사례지역으로 선정하고, 도시발전전략과 정책목표를 분석하여 주민참여를 위한 공간적 의사결정지원체계를 제안하였다. 연구방법은 구리시청 실무자를 대상으로 설문조사를 수행하고, 지리정보 관련 담당부서는 심층면접을 수행하였다. 연구결과, 지리정보를 활용한 공간적 의사결정지원체계는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. 첫째, 해당 지역이 가지고 있는 지리적 환경과 자원을 고려하여 지역발전전략을 계획해야 한다. 둘째, 지역발전을 위한 지리정보의 활용은 실무자의 GIS에 대한 인식개선과 해당 업무에서 지리정보와 연계활용측면의 교육이 중요하다. 셋째, 주민참여를 위한 의사결정지원체계 요소는 참여주체, 시스템, 그리고 제도행정으로 구분하여 분석하였다. 향후, 지자체 발전전략을 위한 공간적 의사결정지원체계는 다양한 지역의 인문사회⋅자연환경적 요소를 고려한 통합적인 추진모형구축이 필요하다.본 연구는 지방자치단체의 발전전략에서 정책결정과정을 주목하고, 지리정보 기반의 공간적 의사결정지원체계의 활용방안을 제시하는데 목적을 두었다. 공간적 의사결정지원체계는 해당 지역주민의 참여를 통해 이해관계가 얽혀있는 갈등상황을 최소화하고, 정책의 기획부터 집행까지 주민이 참여하여 지역현안을 해결하는 방안으로써 논의되고 있다. 이 논의는 지자체의 사회경제적 여건과 특성을 고려하지 못한 채 획일적인 정책결정과정을 개선하는 방안으로써 의미가 있다. 본 연구에서는 우리나라의 중소도시규모인 경기도 구리시를 사례지역으로 선정하고, 도시발전전략과 정책목표를 분석하여 주민참여를 위한 공간적 의사결정지원체계를 제안하였다. 연구방법은 구리시청 실무자를 대상으로 설문조사를 수행하고, 지리정보 관련 담당부서는 심층면접을 수행하였다. 연구결과, 지리정보를 활용한 공간적 의사결정지원체계는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. 첫째, 해당 지역이 가지고 있는 지리적 환경과 자원을 고려하여 지역발전전략을 계획해야 한다. 둘째, 지역발전을 위한 지리정보의 활용은 실무자의 GIS에 대한 인식개선과 해당 업무에서 지리정보와 연계활용측면의 교육이 중요하다. 셋째, 주민참여를 위한 의사결정지원체계 요소는 참여주체, 시스템, 그리고 제도행정으로 구분하여 분석하였다. 향후, 지자체 발전전략을 위한 공간적 의사결정지원체계는 다양한 지역의 인문사회⋅자연환경적 요소를 고려한 통합적인 추진모형구축이 필요하다.
급속한 경제성장의 시기에는 요소투입에 의한 성장정책과 성장의 지역적 분배에 기초한 지역개발정책이 가능하였다. 그러나 국가간 경쟁이 심화되고 불확실성의 증대로 성장의 원동력이 크게 약화된 시기에 이러한 모델은 이론적, 실용적 권위를 잃고 있다. 세계화된 경쟁적 환경과 불확실한 세계경제 변화에 신속하고 효율적으로 대처할 수 있는 내생적인 지역혁신역량 구축이 성장과 지역개발정책의 새로운 대안으로 등장하였다. 중앙집권적인 성장정책과 지역개발정책으로 수도권의 과밀화와 지방의 과소화 문제를 겪었던 프랑스는 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 지난 1970년대부터 단계적인 지역혁신체계 구축 정책을 실행해 오고 있다. 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 계획적인 지식창출과 지역개발을 동시에 추구해온 프랑스의 지역혁신체계의 구축 수단과 방식은 지역의 내생적인 혁신역량 강화와 지역간 불균형 문제를 해소하려는 정부의 정책에 많은 시사점을 제공한다.급속한 경제성장의 시기에는 요소투입에 의한 성장정책과 성장의 지역적 분배에 기초한 지역개발정책이 가능하였다. 그러나 국가간 경쟁이 심화되고 불확실성의 증대로 성장의 원동력이 크게 약화된 시기에 이러한 모델은 이론적, 실용적 권위를 잃고 있다. 세계화된 경쟁적 환경과 불확실한 세계경제 변화에 신속하고 효율적으로 대처할 수 있는 내생적인 지역혁신역량 구축이 성장과 지역개발정책의 새로운 대안으로 등장하였다. 중앙집권적인 성장정책과 지역개발정책으로 수도권의 과밀화와 지방의 과소화 문제를 겪었던 프랑스는 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 지난 1970년대부터 단계적인 지역혁신체계 구축 정책을 실행해 오고 있다. 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 계획적인 지식창출과 지역개발을 동시에 추구해온 프랑스의 지역혁신체계의 구축 수단과 방식은 지역의 내생적인 혁신역량 강화와 지역간 불균형 문제를 해소하려는 정부의 정책에 많은 시사점을 제공한다.
본 연구는 광역경제권 지역별 발전 실태 비교분석을 위해 지역발전지수(RDI) 개념을 도입하였다. 지역발전지수를 경제환경지수와 주거환경제수로 크게 분류하여 2개 부문, 32개 세부지표를 선정하였다. 이들 평가지표를 ‘5+2 광역경제권역’에 적용하여 권역별 발전 실태 분석을 통해 보다 효과적 지역개발정책 수립에 기여하고자 노력한다. 세부지표별 통계자료는 정부의 지역통계데이터베이스(R-SID)를 활용하였으며, R-SID에서 파악하기 어려운 통계는 공식적인 지역통계자료 등을 활용하였다. 분석 결과를 종합해 보면 예상한 바와 같이 서울과 인천, 경기를 포함하는 수도권이 전국에서 발전 정도가 가장 양호한 것으로 평가되었다. 특히 경제환경지수의 5개 중분류별 경쟁력에서 모두 1위를 기록하였고, 2위와의 격차도 상당히 커서 수도권 일극 중심의 국토발전 양상을 보여 주고 있다. 다음으로 대전과 충남․충북을 아우르는 충청권이 경제환경지수와 주거환경지수에서 고른 점수를 얻어 각각 2위를 기록하여 다른 지역에 비해 비교적 발전 정도가 양호한 것으로 조사되었다. 대구와 경북이 속한 대경권은 3위의 발전 실태를 보여 평균 이상의 점수를 얻었다. 부산과 울산, 경남을 포함하는 동남경제권의 경우 경제환경지수 4위와 주거환경지수 7위를 기록해 이를 종합해 보면 발전 실태에 있어 전국 7대 광역경제권 가운데 4위로 평가되었다. 광주와 전남․전북을 포함하는 호남권의 경우 지역경쟁력이 가장 약한 것으로 조사되었다. 특히 경제환경지수의 경우 다른 광역권에 비해 가장 열악한 것으로 나타나 이에 대한 정책적 대응이 요구된다.본 연구는 광역경제권 지역별 발전 실태 비교분석을 위해 지역발전지수(RDI) 개념을 도입하였다. 지역발전지수를 경제환경지수와 주거환경제수로 크게 분류하여 2개 부문, 32개 세부지표를 선정하였다. 이들 평가지표를 ‘5+2 광역경제권역’에 적용하여 권역별 발전 실태 분석을 통해 보다 효과적 지역개발정책 수립에 기여하고자 노력한다. 세부지표별 통계자료는 정부의 지역통계데이터베이스(R-SID)를 활용하였으며, R-SID에서 파악하기 어려운 통계는 공식적인 지역통계자료 등을 활용하였다. 분석 결과를 종합해 보면 예상한 바와 같이 서울과 인천, 경기를 포함하는 수도권이 전국에서 발전 정도가 가장 양호한 것으로 평가되었다. 특히 경제환경지수의 5개 중분류별 경쟁력에서 모두 1위를 기록하였고, 2위와의 격차도 상당히 커서 수도권 일극 중심의 국토발전 양상을 보여 주고 있다. 다음으로 대전과 충남․충북을 아우르는 충청권이 경제환경지수와 주거환경지수에서 고른 점수를 얻어 각각 2위를 기록하여 다른 지역에 비해 비교적 발전 정도가 양호한 것으로 조사되었다. 대구와 경북이 속한 대경권은 3위의 발전 실태를 보여 평균 이상의 점수를 얻었다. 부산과 울산, 경남을 포함하는 동남경제권의 경우 경제환경지수 4위와 주거환경지수 7위를 기록해 이를 종합해 보면 발전 실태에 있어 전국 7대 광역경제권 가운데 4위로 평가되었다. 광주와 전남․전북을 포함하는 호남권의 경우 지역경쟁력이 가장 약한 것으로 조사되었다. 특히 경제환경지수의 경우 다른 광역권에 비해 가장 열악한 것으로 나타나 이에 대한 정책적 대응이 요구된다.
원자력발전소와 지역주민간 갈등을 해결하기 위하여 정부는 지금까지 원전 주변지역에 많은 지원사업들과 재정지원을 해 왔지만 여전히 주민들의 불만과 반발이 계속되고 있다. 이 글은 우리나라에서 가장 큰 원전이 입지한 고리지역 사례연구를 통하여 원전주변지역 지원정책의 문제점을 파악하였다. 기본적으로 사업주체인 원전에 대한 지역주민들의 신뢰 수준이 낮고, 지원사업 전반에 대한 주민 만족도가 보통 수준에 불과하고, 최근 민선 자치단체장의 이익추구행동으로 인한 사업의 왜곡과 주변지역 내․외 주민간 갈등이 있고, 원전지원사업의 장기전․종합적 마스터플랜이 수립되어 있지 않고, 그리고 공동사업시행자인 지방자치단체와 한수원 간의 실질적 협력 거버넌스가 구축되어 있지 않은 문제점이 있다. 따라서, 이를 개선하기 위해 향후 지역주민과의 신뢰구축 노력, 경제적 지원중심 접근방식에서 자발주의적 봉사활동 보완, 지자체 행동 개선을 위한 법제도의 합리적 강화, 원전지원사업에 대한 중․장기 종합계획의 수립, 한수원-지방자치단체 간의 협력적 거버넌스 구축이 필요하다.원자력발전소와 지역주민간 갈등을 해결하기 위하여 정부는 지금까지 원전 주변지역에 많은 지원사업들과 재정지원을 해 왔지만 여전히 주민들의 불만과 반발이 계속되고 있다. 이 글은 우리나라에서 가장 큰 원전이 입지한 고리지역 사례연구를 통하여 원전주변지역 지원정책의 문제점을 파악하였다. 기본적으로 사업주체인 원전에 대한 지역주민들의 신뢰 수준이 낮고, 지원사업 전반에 대한 주민 만족도가 보통 수준에 불과하고, 최근 민선 자치단체장의 이익추구행동으로 인한 사업의 왜곡과 주변지역 내․외 주민간 갈등이 있고, 원전지원사업의 장기전․종합적 마스터플랜이 수립되어 있지 않고, 그리고 공동사업시행자인 지방자치단체와 한수원 간의 실질적 협력 거버넌스가 구축되어 있지 않은 문제점이 있다. 따라서, 이를 개선하기 위해 향후 지역주민과의 신뢰구축 노력, 경제적 지원중심 접근방식에서 자발주의적 봉사활동 보완, 지자체 행동 개선을 위한 법제도의 합리적 강화, 원전지원사업에 대한 중․장기 종합계획의 수립, 한수원-지방자치단체 간의 협력적 거버넌스 구축이 필요하다.
지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.
장소 마케팅이란 특정 장소를 하나의 상품으로 인식하도록 기업과 주민, 관광객이 선호하는 이미지와 제도, 시설 등을 통해 장소의 상품가치를 제고하는 것이다. 이러한 개념을 철도에 적용하여 새로운 지역발전의 전략을 모색할 수 있다. 폐지선과 영업 정지 역을 활용하여 새로운 지역 개발의 기회로 삼는 사례들이 이러한 맥락이다. 나아가 관광, 여가 문화, 지역축제를 철도와 연계할 필요가 있다. 이를 위해서는 지방자치단체와의 협력이 필요하다.장소 마케팅이란 특정 장소를 하나의 상품으로 인식하도록 기업과 주민, 관광객이 선호하는 이미지와 제도, 시설 등을 통해 장소의 상품가치를 제고하는 것이다. 이러한 개념을 철도에 적용하여 새로운 지역발전의 전략을 모색할 수 있다. 폐지선과 영업 정지 역을 활용하여 새로운 지역 개발의 기회로 삼는 사례들이 이러한 맥락이다. 나아가 관광, 여가 문화, 지역축제를 철도와 연계할 필요가 있다. 이를 위해서는 지방자치단체와의 협력이 필요하다.
본 연구는 기업도시 건설이 기업도시를 개발하는 기업의 이익뿐만 아니라 해당 자치단체 주민의 삶의 질 향상, 나아가 지역발전과 연계될 수 있는 성공모형을 만들어 가는 노력이 무엇보다도 중요하다는 문제의식 하에 연구를 시작하였다. 이러한 맥락에서 관광ㆍ레저형 기업도시의 자체의 활성화 방안과 더불어 기업도시개발과 해당지역 발전을 연계하는 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 먼저, 기업도시를 활성화하기 위해서는 수도권을 중심으로 한 주이용 권역 접근시간 최소화 및 공로위주의 교통체계 보완을 위한 대중교통망 체계와 행정중심복합도시와 충남도청이전 신도시와의 접근성 강화방안이 모색될 필요가 있다. 또한, 태안군민 및 기업체의 의식전환을 위한 교육‧홍보, 민‧관협력을 위한 주민들의 공동체 의식 함양이 시급하고, 지방자치단체는 행정기관-주민-기업간 네트워크 형성 등 거버넌스의 구축이 필요하다. 다음으로, 기업도시와 지역발전을 연계하기 위한 설문조사 결과, 전문가들은 태안 관광레저형 기업도시 건설로 충남 서해안지역의 지역경제 및 산업활력이 증대될 것으로 기대하고 있으며, 특히, 관광레저산업 활성화에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 인식하고 있다. 반면, 태안 관광레저도시 개발이 충남 서해안지역발전에 미치는 부정적 영향으로 개발이익의 외부유출과 기존도시의 공동화(쇠퇴)가 진전될 것이라는 데 인식을 같이하고 있다. 따라서 기업도시 개발을 통한 과실이 개발기업이 소재한 지역으로 유출되는 것이 아니라, 충남 서해안지역에 재투자될 수 있는 방안의 모색과 기존도시와의 상발전방안 모색이 필요하다.본 연구는 기업도시 건설이 기업도시를 개발하는 기업의 이익뿐만 아니라 해당 자치단체 주민의 삶의 질 향상, 나아가 지역발전과 연계될 수 있는 성공모형을 만들어 가는 노력이 무엇보다도 중요하다는 문제의식 하에 연구를 시작하였다. 이러한 맥락에서 관광ㆍ레저형 기업도시의 자체의 활성화 방안과 더불어 기업도시개발과 해당지역 발전을 연계하는 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 먼저, 기업도시를 활성화하기 위해서는 수도권을 중심으로 한 주이용 권역 접근시간 최소화 및 공로위주의 교통체계 보완을 위한 대중교통망 체계와 행정중심복합도시와 충남도청이전 신도시와의 접근성 강화방안이 모색될 필요가 있다. 또한, 태안군민 및 기업체의 의식전환을 위한 교육‧홍보, 민‧관협력을 위한 주민들의 공동체 의식 함양이 시급하고, 지방자치단체는 행정기관-주민-기업간 네트워크 형성 등 거버넌스의 구축이 필요하다. 다음으로, 기업도시와 지역발전을 연계하기 위한 설문조사 결과, 전문가들은 태안 관광레저형 기업도시 건설로 충남 서해안지역의 지역경제 및 산업활력이 증대될 것으로 기대하고 있으며, 특히, 관광레저산업 활성화에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 인식하고 있다. 반면, 태안 관광레저도시 개발이 충남 서해안지역발전에 미치는 부정적 영향으로 개발이익의 외부유출과 기존도시의 공동화(쇠퇴)가 진전될 것이라는 데 인식을 같이하고 있다. 따라서 기업도시 개발을 통한 과실이 개발기업이 소재한 지역으로 유출되는 것이 아니라, 충남 서해안지역에 재투자될 수 있는 방안의 모색과 기존도시와의 상발전방안 모색이 필요하다.
이 연구는 이명박정부 광역경제권 정책의 내용을 살펴보고, 그 쟁점들을 평가한 뒤, 당면 과제들을 검토한 것이다. 이명박정부는 2008년 1월 지역발전정책의 전략적 목표로 ‘창조적 광역발전’과 ‘실질적 지방분권’을 제시하였다. 이후 7월 ‘지역발전정책의 기본구상과 전략’, 9월 ‘광역경제권 활성화 전략’이 발표되어 광역경제권 정책의 기본적인 청사진이 제시되었다. 그런데 현 정부 지역발전정책의 핵심이라고 할 수 있는 광역경제권 정책은 추진체계, 이론적 기반 등에서 심각한 문제점을 가지고 있을 뿐만 아니라 행정구역개편 정책 등과는 상충되고 있다. 특히 실효성있는 지방발전정책은 추진되지 않으면서 수도권 규제만 완화함으로써 현 정부 광역경제권 정책의 현실적 추진여부가 우려스런 상황에 처해 있다. 이러한 상황을 타개하기 위해서는 수도권규제완화를 재고하고, 실현가능한 광역경제권 추진체계를 재구축하며, 광역경제권 정책의 정합성과 그 이론적 기반을 구축할 필요가 있다. 더 나아가서 이러한 과제들의 실현을 견인해낼 수 있는 지역 내, 지역간의 주민참여 활성화와 그를 통한 민주적 광역거버넌스의 구축이 요청된다.이 연구는 이명박정부 광역경제권 정책의 내용을 살펴보고, 그 쟁점들을 평가한 뒤, 당면 과제들을 검토한 것이다. 이명박정부는 2008년 1월 지역발전정책의 전략적 목표로 ‘창조적 광역발전’과 ‘실질적 지방분권’을 제시하였다. 이후 7월 ‘지역발전정책의 기본구상과 전략’, 9월 ‘광역경제권 활성화 전략’이 발표되어 광역경제권 정책의 기본적인 청사진이 제시되었다. 그런데 현 정부 지역발전정책의 핵심이라고 할 수 있는 광역경제권 정책은 추진체계, 이론적 기반 등에서 심각한 문제점을 가지고 있을 뿐만 아니라 행정구역개편 정책 등과는 상충되고 있다. 특히 실효성있는 지방발전정책은 추진되지 않으면서 수도권 규제만 완화함으로써 현 정부 광역경제권 정책의 현실적 추진여부가 우려스런 상황에 처해 있다. 이러한 상황을 타개하기 위해서는 수도권규제완화를 재고하고, 실현가능한 광역경제권 추진체계를 재구축하며, 광역경제권 정책의 정합성과 그 이론적 기반을 구축할 필요가 있다. 더 나아가서 이러한 과제들의 실현을 견인해낼 수 있는 지역 내, 지역간의 주민참여 활성화와 그를 통한 민주적 광역거버넌스의 구축이 요청된다.
세계화와 세계경제 통합과정에서 일정 규모와 잠재력을 지닌 광역권의 중요성이 부각되면서, 현 정부의 광역경제권과 초광역개발권 중심의 지역발전전략은 중요한 의미를 지니고 있다. 본 논문에서는 우리나라의 지역발전정책을 국가 및 세계도시체계의 관점에서 재조명하였다. 현재 추진하고 있는 광역경제권과 초광역개발권은 ‘세계-국가-지역 도시체계’의 연결고리로서 국토의 발전을 주도하고, 국가의 글로벌 역량을 극대화하는 견인 역할을 해야 한다. 또한 세계의 거대 경제지역, 즉 메가지역 또는 세계도시지역들과 경쟁할 수 있는 초광역경제권과 이를 세계경제와 세계도시체계로 연결할 수 있는 글로벌 초광역개발권의 중층적인 개발전략을 병행하여, 세계화시대에 대응할 수 있는 미래지향적인 국토 공간구조의 개편방안이 필요하다.세계화와 세계경제 통합과정에서 일정 규모와 잠재력을 지닌 광역권의 중요성이 부각되면서, 현 정부의 광역경제권과 초광역개발권 중심의 지역발전전략은 중요한 의미를 지니고 있다. 본 논문에서는 우리나라의 지역발전정책을 국가 및 세계도시체계의 관점에서 재조명하였다. 현재 추진하고 있는 광역경제권과 초광역개발권은 ‘세계-국가-지역 도시체계’의 연결고리로서 국토의 발전을 주도하고, 국가의 글로벌 역량을 극대화하는 견인 역할을 해야 한다. 또한 세계의 거대 경제지역, 즉 메가지역 또는 세계도시지역들과 경쟁할 수 있는 초광역경제권과 이를 세계경제와 세계도시체계로 연결할 수 있는 글로벌 초광역개발권의 중층적인 개발전략을 병행하여, 세계화시대에 대응할 수 있는 미래지향적인 국토 공간구조의 개편방안이 필요하다.
본 연구는 우리나라의 지역혁신 거버넌스를 진단하고 구조적 문제점을 규명하여 이를 극복하기 위한 대안적인 지역혁신 거버넌스 전략을 탐색하는 것을 목적으로 한다. 특히 삼성이라는 대기업 주도로 형성된 대구․경북 모바일 클러스터에 대한 사례연구를 통하여 우리나라 지역혁신의 거버넌스가 구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는지 파악하고 개선방안을 도출하고자 하였다. 본 연구에서는 지역혁신의 거버넌스 개념을 지식생산 및 지식활용 시스템을 연계하는 정책시스템, 그리고 이를 작동시키는 제도적 조건으로 정의하였다. 클러스터의 거버넌스 측정은 세계은행의 “Social Capital Assessment Tool (SOCAT)”을 활용하였다. 분석결과 대구경북 모바일 클러스터는 삼성과 하드웨어 및 소프트웨어 개발업체들 간의 일대일 관계가 지배적인 생산네트워크, 분산된 연구개발 네트워크 그리고 다중 허브의 정책 네트워크의 특징을 보였다. 대부분의 정책기관들은 지역기업들과의 네트워크가 활성화되어 있지 못하며, 정책기관들 간의 상호작용도 활발하지 못한 것으로 나타났다. 지역기업들 특히 소프트웨어 개발업체들은 지역의 문제해결을 위해 협력하고 공동체의 목표를 공유한 경험이 있는 것으로 조사되었지만 주요 지역의 프로젝트 리더들에 대한 신뢰의 수준은 높지 않았다. 대구경북 모바일 클러스터의 경우 요소기술을 갖고 유사한 기술이나 제품의 개발로 결합될 수 있는 여러 개발업체간의 연대와 제휴가 이루어질 필요가 있다. 이를 위해 대구시와 경상북도 등 지방행정주체들이 모바일상용화센터 등 다양한 혁신기관들과 협력하여 다양한 기술 및 제품개발 협력체가 프로젝트 단위로 지속적으로 형성되고 해체되고 재형성될 수 있는 환경과 협력의 틀을 마련하는 것이 바람직하다고 판단된다.본 연구는 우리나라의 지역혁신 거버넌스를 진단하고 구조적 문제점을 규명하여 이를 극복하기 위한 대안적인 지역혁신 거버넌스 전략을 탐색하는 것을 목적으로 한다. 특히 삼성이라는 대기업 주도로 형성된 대구․경북 모바일 클러스터에 대한 사례연구를 통하여 우리나라 지역혁신의 거버넌스가 구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는지 파악하고 개선방안을 도출하고자 하였다. 본 연구에서는 지역혁신의 거버넌스 개념을 지식생산 및 지식활용 시스템을 연계하는 정책시스템, 그리고 이를 작동시키는 제도적 조건으로 정의하였다. 클러스터의 거버넌스 측정은 세계은행의 “Social Capital Assessment Tool (SOCAT)”을 활용하였다. 분석결과 대구경북 모바일 클러스터는 삼성과 하드웨어 및 소프트웨어 개발업체들 간의 일대일 관계가 지배적인 생산네트워크, 분산된 연구개발 네트워크 그리고 다중 허브의 정책 네트워크의 특징을 보였다. 대부분의 정책기관들은 지역기업들과의 네트워크가 활성화되어 있지 못하며, 정책기관들 간의 상호작용도 활발하지 못한 것으로 나타났다. 지역기업들 특히 소프트웨어 개발업체들은 지역의 문제해결을 위해 협력하고 공동체의 목표를 공유한 경험이 있는 것으로 조사되었지만 주요 지역의 프로젝트 리더들에 대한 신뢰의 수준은 높지 않았다. 대구경북 모바일 클러스터의 경우 요소기술을 갖고 유사한 기술이나 제품의 개발로 결합될 수 있는 여러 개발업체간의 연대와 제휴가 이루어질 필요가 있다. 이를 위해 대구시와 경상북도 등 지방행정주체들이 모바일상용화센터 등 다양한 혁신기관들과 협력하여 다양한 기술 및 제품개발 협력체가 프로젝트 단위로 지속적으로 형성되고 해체되고 재형성될 수 있는 환경과 협력의 틀을 마련하는 것이 바람직하다고 판단된다.
외국인 투자를 유치하여 지역개발을 도모하려는 전략은 여러나라에서 쓰이고 있고, 이는 우리나라도 마찬가지이다.본 연구는 외국인 투자를 대거 유치하여 지역성장을 이뤘다는 평가를 일각에서 받고 있는 영국 웨일즈 지역의 사례를 심층적으로 분석하여 과연 외국인 투자 중심의 지역발전 전략이 유효한지를 알아보려 하였다. 기존 문헌들을 비판적으로 검토종합한 결과, 웨일즈는 투자 유치 총량을 기준으로 보면 성공적이라 할 수 있지만 상당한 부작용도 있었음을 알 수 있었다. 웨일즈 정부는 세제상의 혜택, 정상적인 계획심의 과정 생략, 개발유보지 제공 등, 각종 혜택을 주었는데 반해, 기업들이 내놓은 성과는 미미했다. 숙련 노동보다는 비숙련 노동, 연구개발보다는 단순조립중심의 공장들이 많이 유치되었고 외국인 투자기업들은 지역의 기업과의 연계도 강하지 않았다. 웨일즈의 경험이 우리에게 주는 교훈은, 외국인 투자만 유치하면 지역발전이 저절로 보장될 것이라는 환상을 버려야 하며, 투자 유치과정에서 중앙정부와 지방정부, 또 지방정부들간에 긴밀한 협력을 통해, 외국인 투자기업을 적절히 규제할 필요가 있는 경우도 있다는 점이다.외국인 투자를 유치하여 지역개발을 도모하려는 전략은 여러나라에서 쓰이고 있고, 이는 우리나라도 마찬가지이다.본 연구는 외국인 투자를 대거 유치하여 지역성장을 이뤘다는 평가를 일각에서 받고 있는 영국 웨일즈 지역의 사례를 심층적으로 분석하여 과연 외국인 투자 중심의 지역발전 전략이 유효한지를 알아보려 하였다. 기존 문헌들을 비판적으로 검토종합한 결과, 웨일즈는 투자 유치 총량을 기준으로 보면 성공적이라 할 수 있지만 상당한 부작용도 있었음을 알 수 있었다. 웨일즈 정부는 세제상의 혜택, 정상적인 계획심의 과정 생략, 개발유보지 제공 등, 각종 혜택을 주었는데 반해, 기업들이 내놓은 성과는 미미했다. 숙련 노동보다는 비숙련 노동, 연구개발보다는 단순조립중심의 공장들이 많이 유치되었고 외국인 투자기업들은 지역의 기업과의 연계도 강하지 않았다. 웨일즈의 경험이 우리에게 주는 교훈은, 외국인 투자만 유치하면 지역발전이 저절로 보장될 것이라는 환상을 버려야 하며, 투자 유치과정에서 중앙정부와 지방정부, 또 지방정부들간에 긴밀한 협력을 통해, 외국인 투자기업을 적절히 규제할 필요가 있는 경우도 있다는 점이다.
지식정보화와 세계화의 진전은 지방이 국제경제의 주체로 부상하는 계기가 되었고, 이는 지역발전 패러다임의 획기적인 전환을 요구하고 있다. 이에 본 연구는 충북혁신도시가 조성계획대로 진행된다는 가정 하에 충북혁신도시 조성 후 산업활동변화를 예측하기 위해서 충청북도의 주력전략사업이며, 충북혁신도시의 중추적 혁신클러스터라 할 수 있는 BIT혁신클러스터의 구축효과에 대해서 분석하였다. 분석결과 1차 파급지역의 경우 BIT혁신클러스터의 산업집적 효과가 10.5% 상승하여 클러스터 조성효과가 매우 크게 나타 날 것으로 예측 되었다. 반면 2차 파급지역의 경우 1.1%의 산업집적효과가 발생 하여 2차 파급지역에 미치는 영향은 적을 것으로 나타났다. 본 연구는 클러스터구축효과에 대해서 통계적 접근 방법과 GIS기법 활용을 통해 산업집중지수의 변화를 도출해 충북혁신도시 조성에 필요한 정책수립 및 충북혁신도시 주변지역에서 도시계획수립 시 필요한 자료로 활용 가능한 연구 결과를 도출하였다.지식정보화와 세계화의 진전은 지방이 국제경제의 주체로 부상하는 계기가 되었고, 이는 지역발전 패러다임의 획기적인 전환을 요구하고 있다. 이에 본 연구는 충북혁신도시가 조성계획대로 진행된다는 가정 하에 충북혁신도시 조성 후 산업활동변화를 예측하기 위해서 충청북도의 주력전략사업이며, 충북혁신도시의 중추적 혁신클러스터라 할 수 있는 BIT혁신클러스터의 구축효과에 대해서 분석하였다. 분석결과 1차 파급지역의 경우 BIT혁신클러스터의 산업집적 효과가 10.5% 상승하여 클러스터 조성효과가 매우 크게 나타 날 것으로 예측 되었다. 반면 2차 파급지역의 경우 1.1%의 산업집적효과가 발생 하여 2차 파급지역에 미치는 영향은 적을 것으로 나타났다. 본 연구는 클러스터구축효과에 대해서 통계적 접근 방법과 GIS기법 활용을 통해 산업집중지수의 변화를 도출해 충북혁신도시 조성에 필요한 정책수립 및 충북혁신도시 주변지역에서 도시계획수립 시 필요한 자료로 활용 가능한 연구 결과를 도출하였다.
함평 나비 축제는 현재 한국에서 가장 성공적인 전국 축제 중 하나입니다. 2008 년에는 창립 10 주년을 맞이하여 함평 나비 · 곤충 박람회를 개최하여 국제 무대에 입장하였습니다. 자연스럽게 많은 연구자들의 관심이 집중되었고,이 축제에서는 "성공 요인"에 관한 많은 연구 논문이 나왔습니다. 그러나이 축제에 대한 이전 연구의 대부분은 제한적이고 일차원적인 관점이라고 생각합니다. 그들은 축제 나 프로그램과 같은 하나의 주제에 너무 미시적 인 경향이 있습니다. 이것을 보완하기 위해이 기사에서는 1) 행정적인 견해, 2) 지역 개발 정책, 3) 각 정책에 대한 마케팅 관점에서 축제를 봅니다. 또한 입체적인 입체 구조를 얻기 위해 '인간 기반 건설 단계' '축제 개막 단계' '축제 진화 단계'로 나누어 각 단계의 마케팅 특성을 분석했다. 이 기사에서 다루는 요소는 1) 행정 서비스, 2) 시민 참여, 3) 관광객 입국, 4) 관광 산업 제품 판매, 5) RIS.함평 나비 축제는 현재 한국에서 가장 성공적인 전국 축제 중 하나입니다. 2008 년에는 창립 10 주년을 맞이하여 함평 나비 · 곤충 박람회를 개최하여 국제 무대에 입장하였습니다. 자연스럽게 많은 연구자들의 관심이 집중되었고,이 축제에서는 "성공 요인"에 관한 많은 연구 논문이 나왔습니다. 그러나이 축제에 대한 이전 연구의 대부분은 제한적이고 일차원적인 관점이라고 생각합니다. 그들은 축제 나 프로그램과 같은 하나의 주제에 너무 미시적 인 경향이 있습니다. 이것을 보완하기 위해이 기사에서는 1) 행정적인 견해, 2) 지역 개발 정책, 3) 각 정책에 대한 마케팅 관점에서 축제를 봅니다. 또한 입체적인 입체 구조를 얻기 위해 '인간 기반 건설 단계' '축제 개막 단계' '축제 진화 단계'로 나누어 각 단계의 마케팅 특성을 분석했다. 이 기사에서 다루는 요소는 1) 행정 서비스, 2) 시민 참여, 3) 관광객 입국, 4) 관광 산업 제품 판매, 5) RIS.
이 연구는 브로콜리, 비트 등 서양채소(이하 양채)를 재배하여 고소득을 올리고 있는 제천시 덕산면을 대상으로 기반현황과 농산촌 지역혁신활동 사례를 조사하고 분석하여 ‘농산촌지역혁신체계’구축방향을 제시하고 농산촌 지역혁신체계의 틀(framework)의 형성을 위한 시사점 도출을 목적으로 하였다. 즉 농산촌 지역혁신체계의 개념정의, 구성요소 등에 대한 이론적 논의와 분석틀을 통한 농산촌지역혁신체계의 정착방향에 대한 연구이다. 먼저 이론적인 배경에서는 농산촌 지역혁신체계의 개념 및 혁신환경을 구성하는 여러 요소와 혁신활동과 농산촌혁신과정모델에 대하여 살펴보았다. 다음으로 이론적인 분석을 토대로 농산촌지역혁신체제의 틀의 구축방향을 제시하기 위해 사례지역인 덕산면의 현황분석 및 심층면접과 설문분석을 통해 그 결과를 종합하였다. 여기에서 농산촌의 특성상 하부구조보다는 주로 상부구조를 중심으로 사례지역의 혁신주체와 혁신요소를 분석하고, 농산촌 지역혁신체계 기반과 지역발전과정에 대하여 살펴보았다. 이러한 종합적인 분석을 통해 덕산면의 지역혁신활동주체, 내용, 과정 등을 파악하고, 나아가 지역혁신체계의 진화과정을 분석하여 농산촌 지역혁신체계구축방향과 시사점을 살펴보았다.이 연구는 브로콜리, 비트 등 서양채소(이하 양채)를 재배하여 고소득을 올리고 있는 제천시 덕산면을 대상으로 기반현황과 농산촌 지역혁신활동 사례를 조사하고 분석하여 ‘농산촌지역혁신체계’구축방향을 제시하고 농산촌 지역혁신체계의 틀(framework)의 형성을 위한 시사점 도출을 목적으로 하였다. 즉 농산촌 지역혁신체계의 개념정의, 구성요소 등에 대한 이론적 논의와 분석틀을 통한 농산촌지역혁신체계의 정착방향에 대한 연구이다. 먼저 이론적인 배경에서는 농산촌 지역혁신체계의 개념 및 혁신환경을 구성하는 여러 요소와 혁신활동과 농산촌혁신과정모델에 대하여 살펴보았다. 다음으로 이론적인 분석을 토대로 농산촌지역혁신체제의 틀의 구축방향을 제시하기 위해 사례지역인 덕산면의 현황분석 및 심층면접과 설문분석을 통해 그 결과를 종합하였다. 여기에서 농산촌의 특성상 하부구조보다는 주로 상부구조를 중심으로 사례지역의 혁신주체와 혁신요소를 분석하고, 농산촌 지역혁신체계 기반과 지역발전과정에 대하여 살펴보았다. 이러한 종합적인 분석을 통해 덕산면의 지역혁신활동주체, 내용, 과정 등을 파악하고, 나아가 지역혁신체계의 진화과정을 분석하여 농산촌 지역혁신체계구축방향과 시사점을 살펴보았다.
이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.
이 연구의 목적은 지역의 첨단 산업 지역을 달성하기위한 정부 정책 목표와이 지역의 관련 대학의 협력 연구 활동의 기존 상대적 이점 및 집중도 사이의 가능한 갭을 측정하는 것입니다. 이 연구는 필수 기술 영역의 요구 수준과 지역 대학의 협력 연구 활동의 상대적 우위도 사이의 격차를 측정하고 분석합니다. 지역 대학의 협력 연구 활동에 대한 자료는 KISTEP (한국 과학 기술 기획 평가원)에서 NTIS (National Technology Information System) 데이터베이스를 통해 수집한다. 그 결과, 최근의 지역 첨단 산업 발전 계획에 대한 최근 정부 정책은 일반적으로 충청남도 및 동남 광역권에 대한 약간의 고려 사항을 제외하고는 대학의 협동 연구 우위 및 집중 지역과 일치합니다. 이러한 결과는 효율적이고 효율적인 지역 산학 협력 모델 및 관련 네트워킹 시스템을 설계하고 구축하는 방법과 같은 미래의 특정 연구 문제를 야기한다.이 연구의 목적은 지역의 첨단 산업 지역을 달성하기위한 정부 정책 목표와이 지역의 관련 대학의 협력 연구 활동의 기존 상대적 이점 및 집중도 사이의 가능한 갭을 측정하는 것입니다. 이 연구는 필수 기술 영역의 요구 수준과 지역 대학의 협력 연구 활동의 상대적 우위도 사이의 격차를 측정하고 분석합니다. 지역 대학의 협력 연구 활동에 대한 자료는 KISTEP (한국 과학 기술 기획 평가원)에서 NTIS (National Technology Information System) 데이터베이스를 통해 수집한다. 그 결과, 최근의 지역 첨단 산업 발전 계획에 대한 최근 정부 정책은 일반적으로 충청남도 및 동남 광역권에 대한 약간의 고려 사항을 제외하고는 대학의 협동 연구 우위 및 집중 지역과 일치합니다. 이러한 결과는 효율적이고 효율적인 지역 산학 협력 모델 및 관련 네트워킹 시스템을 설계하고 구축하는 방법과 같은 미래의 특정 연구 문제를 야기한다.
오늘날에는 지방 정부에서 많은 지역 축제가 번성하고 있습니다. 본 연구의 목적은 지역 문화 축제의 방문객 만족도를 측정하고 주요 독립 변수가 총 만족에 미치는 영향을 파악하고 지역 개발과의 연계 전략을 제안하는 것이다. 주요 변수로는 축제 프로그램, 플래너, 시설, 접근성, 음식, 홍보, 기념품, 주변 관광 연결, 주민 참여, 축제 결과 등이 있습니다. 2009 하미읍 송 문화 페스티벌 방문객 198 명과 함께 설문 조사를 실시하였습니다. 해미는 가톨릭 역사의 중요한 역할을 한 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 우리는 해피 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.오늘날에는 지방 정부에서 많은 지역 축제가 번성하고 있습니다. 본 연구의 목적은 지역 문화 축제의 방문객 만족도를 측정하고 주요 독립 변수가 총 만족에 미치는 영향을 파악하고 지역 개발과의 연계 전략을 제안하는 것이다. 주요 변수로는 축제 프로그램, 플래너, 시설, 접근성, 음식, 홍보, 기념품, 주변 관광 연결, 주민 참여, 축제 결과 등이 있습니다. 2009 하미읍 송 문화 페스티벌 방문객 198 명과 함께 설문 조사를 실시하였습니다. 해미는 가톨릭 역사의 중요한 역할을 한 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 우리는 해피 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.
이 연구의 목적은 사회적 기업의 개념과 구성요소를 소개하면서 지역공동체 발전에 사회적 기업이 중요한 이유와 사회적 기업을 통한 지역공동체 발전의 방식을제시하는 것이다. 현실적 배경에서 사회적 기업이 중시되는 이유와 사회적 기업의유형과 목적 등을 설명하였고 지역공동체의 자생적 발전 모형이 강조되는 환경적변화를 설명하였다. 지역공동체의 자생적인 발전을 위해서 사회적 기업의 역할이중요하다는 관점을 제시하였고 사회적 기업중심의 지역공동체 발전전략을 설명하기 위하여 자산기반지역공동체 발전 방식을 제시하였다. 이 전략에 따르면 사회적기업은 조직적 역량뿐만 아니라 소속된 지역공동체의 자산을 개념화하는 지도를 작성하고 특히 다른 기관과의 관계를 설명하는 지도를 토대로 사회적 기업과 지역공동체 자산의 연계를 도모하는 것이 필요하다. 연구의 함의와 결론에서 사회적 기업은 지역공동체의 발전을 위한 사회경제적인 목적의 달성에 용이하고 지역인적자원의 발전에 기여할 수 있다는 점을 제시하고 향후 특정 지역공동체에 대한 실증분석과 사례분석을 통하여 지역의 발전모형을 구축하는 것이 필요함을 설명하였다.이 연구의 목적은 사회적 기업의 개념과 구성요소를 소개하면서 지역공동체 발전에 사회적 기업이 중요한 이유와 사회적 기업을 통한 지역공동체 발전의 방식을제시하는 것이다. 현실적 배경에서 사회적 기업이 중시되는 이유와 사회적 기업의유형과 목적 등을 설명하였고 지역공동체의 자생적 발전 모형이 강조되는 환경적변화를 설명하였다. 지역공동체의 자생적인 발전을 위해서 사회적 기업의 역할이중요하다는 관점을 제시하였고 사회적 기업중심의 지역공동체 발전전략을 설명하기 위하여 자산기반지역공동체 발전 방식을 제시하였다. 이 전략에 따르면 사회적기업은 조직적 역량뿐만 아니라 소속된 지역공동체의 자산을 개념화하는 지도를 작성하고 특히 다른 기관과의 관계를 설명하는 지도를 토대로 사회적 기업과 지역공동체 자산의 연계를 도모하는 것이 필요하다. 연구의 함의와 결론에서 사회적 기업은 지역공동체의 발전을 위한 사회경제적인 목적의 달성에 용이하고 지역인적자원의 발전에 기여할 수 있다는 점을 제시하고 향후 특정 지역공동체에 대한 실증분석과 사례분석을 통하여 지역의 발전모형을 구축하는 것이 필요함을 설명하였다.
본 연구는 강원도와 전라북도 두 지역의 관광 산업의 지역 혁신 역량을 분석하고 비교하는 것이었다. 용량 분석을 위해 AHP (Analytic hierarchy process)가 사용되었습니다. 데이터는 관광업 종사자, 관리자 및 학자 등 60 명의 관광 전문가로부터 수집되었습니다. 결과는 문화적 매력이 혁신 역량 측정의 가장 중요한 요소 인 것으로 나타났습니다. 또한 관광 정보 센터 수, 축제 행사 수 및 공항 사용자 수 또한 혁신 역량의 중요한 기준이었습니다. 또한 강원도 관광 산업의 지역 혁신 역량 지수는 전라북도 관광 산업보다 높은 것으로 나타났다.본 연구는 강원도와 전라북도 두 지역의 관광 산업의 지역 혁신 역량을 분석하고 비교하는 것이었다. 용량 분석을 위해 AHP (Analytic hierarchy process)가 사용되었습니다. 데이터는 관광업 종사자, 관리자 및 학자 등 60 명의 관광 전문가로부터 수집되었습니다. 결과는 문화적 매력이 혁신 역량 측정의 가장 중요한 요소 인 것으로 나타났습니다. 또한 관광 정보 센터 수, 축제 행사 수 및 공항 사용자 수 또한 혁신 역량의 중요한 기준이었습니다. 또한 강원도 관광 산업의 지역 혁신 역량 지수는 전라북도 관광 산업보다 높은 것으로 나타났다.
인도의 케랄라 주는 경제 성장이나 소득 수준이 낮은 데도 불구하고 높은 수준의 삶의 질과 인적 발전을 이룩함으로써 1970년대부터 대안적 발전 모델로 세계적인 주목을 받아 왔다. 그러나 경제 성장 없이도 높은 수준의 사회적 성취를 달성한 것이 특징인 이른바 ‘케랄라 발전 모델’을 둘러싸고, 이 모델의 지속가능성과 타 지역에 대한 이식가능성에 관한 많은 논쟁이 있었다. 1990년대 후반부터 케랄라 주는 지역발전을 위한 계획 과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 야심적인 풀뿌리 민주주의 분권화 노력인 ‘분권 계획을 위한 인민 캠페인’ 을 전개하면서 다시 한 번 세계적 주목을 받았다. 이 논문에서는 세계적으로 독특한 케랄라의 발전 경로 및 분권화 추진 과정과 함께, 이를 가능하게 한 케랄라 주 정부의 급진적 개혁정책과 사회 운동의 전통을 소개한다.인도의 케랄라 주는 경제 성장이나 소득 수준이 낮은 데도 불구하고 높은 수준의 삶의 질과 인적 발전을 이룩함으로써 1970년대부터 대안적 발전 모델로 세계적인 주목을 받아 왔다. 그러나 경제 성장 없이도 높은 수준의 사회적 성취를 달성한 것이 특징인 이른바 ‘케랄라 발전 모델’을 둘러싸고, 이 모델의 지속가능성과 타 지역에 대한 이식가능성에 관한 많은 논쟁이 있었다. 1990년대 후반부터 케랄라 주는 지역발전을 위한 계획 과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 야심적인 풀뿌리 민주주의 분권화 노력인 ‘분권 계획을 위한 인민 캠페인’ 을 전개하면서 다시 한 번 세계적 주목을 받았다. 이 논문에서는 세계적으로 독특한 케랄라의 발전 경로 및 분권화 추진 과정과 함께, 이를 가능하게 한 케랄라 주 정부의 급진적 개혁정책과 사회 운동의 전통을 소개한다.
본고는 경제적 관점에서의 지역문제에 관한 이론적, 경험적, 그리고 정책적 담론지형을 비판적으로 고찰한다. 특히 거시적인 차원의 지역 간 격차와 공간분포에 대한 정교한 주류 경제담론의 비판적 검토를 통해 지역문제가 여전히 진보의 화두가 될 수 있는지를 논의한다. 지역발전론에 대한 신고전파의 신성장이론, 내생적 성장론, 그리고 신경제지리학에 대한 비판적 검토를 통해 지역개념이 실종되어 결국 주류의 일반적 결론으로 회귀된다는 점을 지적한다. 또한 지역격차에 대한 실증적 자료를 시도와 시·군·구 단위에서 제시하고 한국의 공간구조가 산업의 입지요구량에 따라 계층적으로 구조화될 수 있다는 대안적 해석을 제기한다. 마지막으로 본래적인 의미가 퇴색하는 현재의 지역정책에 대한 담론지형을 비판적으로 검토하고, 다극 지역경제성장의 의의를 논의한다.본고는 경제적 관점에서의 지역문제에 관한 이론적, 경험적, 그리고 정책적 담론지형을 비판적으로 고찰한다. 특히 거시적인 차원의 지역 간 격차와 공간분포에 대한 정교한 주류 경제담론의 비판적 검토를 통해 지역문제가 여전히 진보의 화두가 될 수 있는지를 논의한다. 지역발전론에 대한 신고전파의 신성장이론, 내생적 성장론, 그리고 신경제지리학에 대한 비판적 검토를 통해 지역개념이 실종되어 결국 주류의 일반적 결론으로 회귀된다는 점을 지적한다. 또한 지역격차에 대한 실증적 자료를 시도와 시·군·구 단위에서 제시하고 한국의 공간구조가 산업의 입지요구량에 따라 계층적으로 구조화될 수 있다는 대안적 해석을 제기한다. 마지막으로 본래적인 의미가 퇴색하는 현재의 지역정책에 대한 담론지형을 비판적으로 검토하고, 다극 지역경제성장의 의의를 논의한다.
이 논문은 사회적 경제를 지역사회에 기반을 둔 대안적 지역발전전략과 지역복지의 관점에서 접근하여 사회적 경제의 지역화 경로와 방안을 논의하였다. 그리고 사회적 경제의 지역화 과정에서 요구되는 전략적 역량과 그것이 지역사회와 복지의 발전에 미치는 의미와 과제들을 분석하였다. 먼저, 이론적 논의를 통해 사회적 경제가 지역사회발전과 복지와 연관됨을 밝히고, 사회적 경제의 지역화 개념과 특성을 도출하였다. 사회적 경제의 지역화는 지역사회와 주민의 필요를 반영하고 주민들의 자발적 참여와 사회적 경제조직의 민주적 운영에 기반을 둔 경제활동을 통해 지역사회 내부의 순환경제를 가능하게 한다는 점에서 대안적 지역사회발전 전략이 될 수 있다. 또한, 지역사회 취약계층의 고용과 복지 서비스를 제공한다는 점에서 취약한 지역복지의 공백을 메울 수 있는 기제이다. 사회적 경제가 지역화되는 경로와 그것을 구축하는 전략으로 조직과 리더십의 요인에 주목하여 사회적 경제조직의 조직화와 사회적 기업가정신을 강조하였다. 이러한 논의를 바탕으로 강원도 정선군의 폐광지역에서 전개되고 있는 사회적 기업의 형태와 특성들을 살펴보았다. 사례지역의 사회적 경제의 지역화 경로를 각각 국가 제도적 차원의 경로 의존적 과정, 지역기업이 시장을 제공하고 지원하며 다양한 주체들이 협력하는 네트워크 거버넌스형 과정, 지역주민 교육과 학습으로 역량강화와 참여증대를 꾀하는 학습조직화 과정 등의 세 가지 유형들로 개념화하였다. 결론적으로 사회적 경제의 지역화를 위해 지역자활센터와 같은 지원조직, 하이원리조트와 같은 지역기업, 지역주민조직의 역할이 중요함을 밝혔다. 끝으로 사회적 경제의 지역화 방안과 지역사회와 복지의 발전과 관련된 전략과 과제들을 지역사회역량과 조직화, 주민참여와 합의, 지역기업, 네트워크, 복지의 다양화의 차원에서 제시하였다.이 논문은 사회적 경제를 지역사회에 기반을 둔 대안적 지역발전전략과 지역복지의 관점에서 접근하여 사회적 경제의 지역화 경로와 방안을 논의하였다. 그리고 사회적 경제의 지역화 과정에서 요구되는 전략적 역량과 그것이 지역사회와 복지의 발전에 미치는 의미와 과제들을 분석하였다. 먼저, 이론적 논의를 통해 사회적 경제가 지역사회발전과 복지와 연관됨을 밝히고, 사회적 경제의 지역화 개념과 특성을 도출하였다. 사회적 경제의 지역화는 지역사회와 주민의 필요를 반영하고 주민들의 자발적 참여와 사회적 경제조직의 민주적 운영에 기반을 둔 경제활동을 통해 지역사회 내부의 순환경제를 가능하게 한다는 점에서 대안적 지역사회발전 전략이 될 수 있다. 또한, 지역사회 취약계층의 고용과 복지 서비스를 제공한다는 점에서 취약한 지역복지의 공백을 메울 수 있는 기제이다. 사회적 경제가 지역화되는 경로와 그것을 구축하는 전략으로 조직과 리더십의 요인에 주목하여 사회적 경제조직의 조직화와 사회적 기업가정신을 강조하였다. 이러한 논의를 바탕으로 강원도 정선군의 폐광지역에서 전개되고 있는 사회적 기업의 형태와 특성들을 살펴보았다. 사례지역의 사회적 경제의 지역화 경로를 각각 국가 제도적 차원의 경로 의존적 과정, 지역기업이 시장을 제공하고 지원하며 다양한 주체들이 협력하는 네트워크 거버넌스형 과정, 지역주민 교육과 학습으로 역량강화와 참여증대를 꾀하는 학습조직화 과정 등의 세 가지 유형들로 개념화하였다. 결론적으로 사회적 경제의 지역화를 위해 지역자활센터와 같은 지원조직, 하이원리조트와 같은 지역기업, 지역주민조직의 역할이 중요함을 밝혔다. 끝으로 사회적 경제의 지역화 방안과 지역사회와 복지의 발전과 관련된 전략과 과제들을 지역사회역량과 조직화, 주민참여와 합의, 지역기업, 네트워크, 복지의 다양화의 차원에서 제시하였다.
지방에 위치하고 있는 대학이 어떻게 지역사회에 기여하는가에 대한 논의는 지역혁신체제론 등을 비롯한 여러 담론에서 많이 논의되고 있지만, 지역사회의 주민들이 지방 대학에 대해 어떻게 인식하고 있는가에 대한 논의는 거의 찾기 힘들다. 이 논문에서는 경남의 국립 거점대학교인 경상대학교에 대해 메인 캠퍼스가 위치하고 있는 진주시민들이 어떻게 인식하고 있는가를 서베이 조사와 심층면접을 통해 살펴보았다. 진주시민들의 경상대학교에 대한 인식은 긍정적 평가가 더 많기는 하지만, 충분히 만족할 정도의 긍정적 비율이 높은 것은 아니다. 특히 상대적으로 사회경제적 지위가 높은 사람들이 경상대학교에 대해 호의적 비율의 정도가 낮다. 상대적으로 지역 사정에 밝은 소수의 주민들을 대상으로 한 심층면접에서도 비슷한 경향을 보이지만, 지역의 대학이 좀 더 분발할 것으로 촉구하는 정도는 강하다. 좀 더 표본의 크기를 늘린 반복 조사의 필요성을 제시하였다.지방에 위치하고 있는 대학이 어떻게 지역사회에 기여하는가에 대한 논의는 지역혁신체제론 등을 비롯한 여러 담론에서 많이 논의되고 있지만, 지역사회의 주민들이 지방 대학에 대해 어떻게 인식하고 있는가에 대한 논의는 거의 찾기 힘들다. 이 논문에서는 경남의 국립 거점대학교인 경상대학교에 대해 메인 캠퍼스가 위치하고 있는 진주시민들이 어떻게 인식하고 있는가를 서베이 조사와 심층면접을 통해 살펴보았다. 진주시민들의 경상대학교에 대한 인식은 긍정적 평가가 더 많기는 하지만, 충분히 만족할 정도의 긍정적 비율이 높은 것은 아니다. 특히 상대적으로 사회경제적 지위가 높은 사람들이 경상대학교에 대해 호의적 비율의 정도가 낮다. 상대적으로 지역 사정에 밝은 소수의 주민들을 대상으로 한 심층면접에서도 비슷한 경향을 보이지만, 지역의 대학이 좀 더 분발할 것으로 촉구하는 정도는 강하다. 좀 더 표본의 크기를 늘린 반복 조사의 필요성을 제시하였다.
한국의 농어촌은 발전국가의 불균등 지역발전 전략 하에서 꾸준히 하향평준화되어 왔다. 하지만 신활력사업을 비롯한 일련의 상향식 지역개발 사업이 실시되면서 낙후지역 간에도 발전성과에 있어서 눈에 띄는 편차가 나타나고 있다. 이 논문은 낙후지역의 발전을 가져오는 핵심적인 요인으로 지역의 창조성에 주목하고, 이러한 창조성이 발현되어 지역발전의 성과로 이어지는 과정을 탐구하고자 한다. 우리나라의 낙후지역은 끊임없는 인구유출과 이에 따른 인적자본의 고갈, 그리고 인구의 초고령화 등으로 인해 개인적 특성으로 정의되는 창조성의 원천이 거의 소멸되어 왔다. 이 논문은 창조성을 고정된 개인적 특성뿐만 아니라 새로운 아이디어가 창출되고 가공․실행되는 유동적인 과정을 포함하는 보다 넓은 개념으로 이해하는 그룹지니어스 모델을 제시한다. 이 모델에 따르면 창조적 지역발전은 지역민들이 공공선을 위해 협력하고 학습함으로써 개인들이 보유하고 있는 창조적 능력의 합을 넘어서는 혁신적인 아이디어가 창출․기획․실행될 수 있다. 이 논문에서는 그룹지니어스 과정을 구성하는 요소로 사회적 자본, 창조적 자본, 리더십, 혁신적 기획, 산업융복합 프로젝트 등을 설정하고, 이들이 지역발전에 어떠한 영향을 주는지 알아본다. 이를 위해 신활력사업의 대상지역 중 20개 지역을 선정하여 마을 리더, 관련 공무원 및 외부참여 전문가 등에 대한 설문조사를 실시했다. 분석결과 신뢰와 협력에 기초한 사회적 자본이 잘 구축되어 있는 지역, 학습과 연구모임을 통해 공동체 외부의 새로운 아이디어를 흡수하고 다양한 정보를 공유․가공하여 혁신적 기획을 만들어내는 지역, 주민들의 다양한 이해관계를 조율하고 조정할 수 있는 민주적 리더십이 구축되어 있는 지역, 마지막으로 사회적 자본과 창조적 자본에 기초한 혁신적 기획을 구체적인 프로젝트로 구현하는 지역이 지역발전에 있어서 높은 성과를 보이는 것으로 나타났다. 또한 그룹지니어스 과정이 잘 정착되어 높은 발전성과를 보이고 있는 지역들이 신활력사업에 대한 강한 추진의지를 가지고 있는 것으로 분석되었다.한국의 농어촌은 발전국가의 불균등 지역발전 전략 하에서 꾸준히 하향평준화되어 왔다. 하지만 신활력사업을 비롯한 일련의 상향식 지역개발 사업이 실시되면서 낙후지역 간에도 발전성과에 있어서 눈에 띄는 편차가 나타나고 있다. 이 논문은 낙후지역의 발전을 가져오는 핵심적인 요인으로 지역의 창조성에 주목하고, 이러한 창조성이 발현되어 지역발전의 성과로 이어지는 과정을 탐구하고자 한다. 우리나라의 낙후지역은 끊임없는 인구유출과 이에 따른 인적자본의 고갈, 그리고 인구의 초고령화 등으로 인해 개인적 특성으로 정의되는 창조성의 원천이 거의 소멸되어 왔다. 이 논문은 창조성을 고정된 개인적 특성뿐만 아니라 새로운 아이디어가 창출되고 가공․실행되는 유동적인 과정을 포함하는 보다 넓은 개념으로 이해하는 그룹지니어스 모델을 제시한다. 이 모델에 따르면 창조적 지역발전은 지역민들이 공공선을 위해 협력하고 학습함으로써 개인들이 보유하고 있는 창조적 능력의 합을 넘어서는 혁신적인 아이디어가 창출․기획․실행될 수 있다. 이 논문에서는 그룹지니어스 과정을 구성하는 요소로 사회적 자본, 창조적 자본, 리더십, 혁신적 기획, 산업융복합 프로젝트 등을 설정하고, 이들이 지역발전에 어떠한 영향을 주는지 알아본다. 이를 위해 신활력사업의 대상지역 중 20개 지역을 선정하여 마을 리더, 관련 공무원 및 외부참여 전문가 등에 대한 설문조사를 실시했다. 분석결과 신뢰와 협력에 기초한 사회적 자본이 잘 구축되어 있는 지역, 학습과 연구모임을 통해 공동체 외부의 새로운 아이디어를 흡수하고 다양한 정보를 공유․가공하여 혁신적 기획을 만들어내는 지역, 주민들의 다양한 이해관계를 조율하고 조정할 수 있는 민주적 리더십이 구축되어 있는 지역, 마지막으로 사회적 자본과 창조적 자본에 기초한 혁신적 기획을 구체적인 프로젝트로 구현하는 지역이 지역발전에 있어서 높은 성과를 보이는 것으로 나타났다. 또한 그룹지니어스 과정이 잘 정착되어 높은 발전성과를 보이고 있는 지역들이 신활력사업에 대한 강한 추진의지를 가지고 있는 것으로 분석되었다.
개도국의 산업클러스터들은 대개 동일 산업 내 기업들의 단순한 지역적 집적에 불과하고, 지역화된 상호작용 학습은 거의 이루어지지 않는다. 그러나 일부 성공한 개도국 산업클러스터는 혁신지원조직의 지원을 받으면서 세계적 가치 사슬 상의 특화허브로 성장하였다. 이들을 발생 단계에 있는 RIS로 이해하여 ‘신생 RIS’라고 개념화할 수 있다. 인도의 뱅갈로르는 이런 조건에 부합하는 가장 성공적인 신생 RIS라고 할 수 있다. 뱅갈로르 RIS는 초기에 중앙정부에 의해 많은 연구 및 교육기관이 설치된 것을 계기로 기업을 유인하고 고급인력을 배출함으로써 RIS의 기반을 구축했으며, 이를 바탕으로 IT서비스의 수출 및 초국적기업 유치에 성공함으로써 신생 RIS로 도약하였다. 그러나 여전히 뱅갈로르 RIS에서는 혁신 주체들간의 상호작용 학습의 부진, 지역내 중소기업의 역량 부족 등의 한계가 있어서 성숙 RIS로 발전하지 못하고 있다. 신생 RIS의 성숙을 위해서는 중앙 및 지역정부의 정책적 노력이 필요하다. 여기에는 토착 주소기업간의 수직적 및 수평적 협력을 촉진하기 위한 정책, 지식 공급자들과 중소기업 사이의 협력을 촉진하는 정책, 공공조달을 수단으로 하여 지역기업의 실험과 혁신을 자극하는 정책 등이 포함된다.개도국의 산업클러스터들은 대개 동일 산업 내 기업들의 단순한 지역적 집적에 불과하고, 지역화된 상호작용 학습은 거의 이루어지지 않는다. 그러나 일부 성공한 개도국 산업클러스터는 혁신지원조직의 지원을 받으면서 세계적 가치 사슬 상의 특화허브로 성장하였다. 이들을 발생 단계에 있는 RIS로 이해하여 ‘신생 RIS’라고 개념화할 수 있다. 인도의 뱅갈로르는 이런 조건에 부합하는 가장 성공적인 신생 RIS라고 할 수 있다. 뱅갈로르 RIS는 초기에 중앙정부에 의해 많은 연구 및 교육기관이 설치된 것을 계기로 기업을 유인하고 고급인력을 배출함으로써 RIS의 기반을 구축했으며, 이를 바탕으로 IT서비스의 수출 및 초국적기업 유치에 성공함으로써 신생 RIS로 도약하였다. 그러나 여전히 뱅갈로르 RIS에서는 혁신 주체들간의 상호작용 학습의 부진, 지역내 중소기업의 역량 부족 등의 한계가 있어서 성숙 RIS로 발전하지 못하고 있다. 신생 RIS의 성숙을 위해서는 중앙 및 지역정부의 정책적 노력이 필요하다. 여기에는 토착 주소기업간의 수직적 및 수평적 협력을 촉진하기 위한 정책, 지식 공급자들과 중소기업 사이의 협력을 촉진하는 정책, 공공조달을 수단으로 하여 지역기업의 실험과 혁신을 자극하는 정책 등이 포함된다.
본 논문은 아산･탕정LCD산업집적지의 조성과 운영과정에서의 관련 행위자들의 역할을 다규모적 관점에서 면밀히 검토함으로써, 발전국가의 유산을 보유한 한국에서의 산업단지 조성 및 운영과 관련된 국가의 역할을 구체적으로 분석하고자 한다. 국가의 역할에 대한 규명을 통해 본 연구는 포터를 비롯한 서구학자들의 개념과 정책적 제안을 무비판적으로 수용하고 있는 기존 연구들을 비판한다. 기존의 연구들이 아산･탕정 산업집적지를 민간기업 및 지방정부 주도의 클러스터로 규정하는 것과는 달리, 본 연구는 다규모적 관점에서 산업집적지 형성 및 운영에 있어서 국가가 주도적인 역할을 하고 있음을 적극적으로 규명한다. 문헌연구, 현장방문, 심층면접에 근거한 철저한 사례연구를 통해 본 논문은 국가가 법령 및 제도의 담지자, 자금지원자, 지역혁신체계 구축자, 조정자로서 아산･탕정산업집적지의 조성과 운영에 결정적인 역할을 하고 있음을 밝히고자 한다.본 논문은 아산･탕정LCD산업집적지의 조성과 운영과정에서의 관련 행위자들의 역할을 다규모적 관점에서 면밀히 검토함으로써, 발전국가의 유산을 보유한 한국에서의 산업단지 조성 및 운영과 관련된 국가의 역할을 구체적으로 분석하고자 한다. 국가의 역할에 대한 규명을 통해 본 연구는 포터를 비롯한 서구학자들의 개념과 정책적 제안을 무비판적으로 수용하고 있는 기존 연구들을 비판한다. 기존의 연구들이 아산･탕정 산업집적지를 민간기업 및 지방정부 주도의 클러스터로 규정하는 것과는 달리, 본 연구는 다규모적 관점에서 산업집적지 형성 및 운영에 있어서 국가가 주도적인 역할을 하고 있음을 적극적으로 규명한다. 문헌연구, 현장방문, 심층면접에 근거한 철저한 사례연구를 통해 본 논문은 국가가 법령 및 제도의 담지자, 자금지원자, 지역혁신체계 구축자, 조정자로서 아산･탕정산업집적지의 조성과 운영에 결정적인 역할을 하고 있음을 밝히고자 한다.
본 연구는 글로벌 경제체제 하에서의 차세대 국가경쟁력기반인 광역경제권역 내에서의 지방 R&D 지원체계의 효율화에 대한 연구이다. 최근 OECD 주요 선진국들은 국가경쟁력 강화차원에서 지역의 경제권역을 확대해 가면서 확대된 경제권역에 새로운 권한과 기능을 부여하는 방식을 채택하고 있다. 또한 지역의 R&D의 역량을 강화하여 국가경쟁력의 기반인 지역의 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 경주하고 있다. 본 연구는 이러한 상황하에서 우리나라의 지역 R&D의 경쟁력을 강화하기 위한 지역 R&D 추진체계에 대한 현황분석과 사례분석을 통하여 향후 우리나라의 지역 R&D 발전을 위한 방안을 도출하였다.본 연구는 글로벌 경제체제 하에서의 차세대 국가경쟁력기반인 광역경제권역 내에서의 지방 R&D 지원체계의 효율화에 대한 연구이다. 최근 OECD 주요 선진국들은 국가경쟁력 강화차원에서 지역의 경제권역을 확대해 가면서 확대된 경제권역에 새로운 권한과 기능을 부여하는 방식을 채택하고 있다. 또한 지역의 R&D의 역량을 강화하여 국가경쟁력의 기반인 지역의 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 경주하고 있다. 본 연구는 이러한 상황하에서 우리나라의 지역 R&D의 경쟁력을 강화하기 위한 지역 R&D 추진체계에 대한 현황분석과 사례분석을 통하여 향후 우리나라의 지역 R&D 발전을 위한 방안을 도출하였다.
이 논문은 정원박람회 개최지역의 여건분석 및 순천시민과 방문객을 대상으로 정원박람회에 대한 의향을 분석하였다. 첫째, 순천지역 방문객들은 ‘순천만’이 가장 인상깊은 지역으로 응답하였고, 향후 바라는 점은 ‘다양한 생태관광 및 체험거리’가 가장 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 둘째, 순천국제정원박람회에 참가할 의향이 95%로 매우 높게 나타났다. 셋째, 정원박람회의 지역발전에 기여도에 대해 92%가 긍정적으로 인식하고 있었다. 즉 정원박람회를 통해 순천만과 연계한 환경보호뿐만 아니라 지역발전이라는 효과를 동시에 얻을 수 있다.이 논문은 정원박람회 개최지역의 여건분석 및 순천시민과 방문객을 대상으로 정원박람회에 대한 의향을 분석하였다. 첫째, 순천지역 방문객들은 ‘순천만’이 가장 인상깊은 지역으로 응답하였고, 향후 바라는 점은 ‘다양한 생태관광 및 체험거리’가 가장 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 둘째, 순천국제정원박람회에 참가할 의향이 95%로 매우 높게 나타났다. 셋째, 정원박람회의 지역발전에 기여도에 대해 92%가 긍정적으로 인식하고 있었다. 즉 정원박람회를 통해 순천만과 연계한 환경보호뿐만 아니라 지역발전이라는 효과를 동시에 얻을 수 있다.
지역 관광 정책의 목표는 지역 주민, 자치 커뮤니티, 정부 및 기타 관련 커뮤니티의 협력을 기반으로 한 지역 지역 활성화에 의해 달성 될 수 있습니다. 자치 커뮤니티의 관광 발전과 발전을 위해서는 사회적 동의가 필요합니다. 따라서 본 연구는 사회 자본의 형성에 기반한 지역 혁신 시스템 구축을 목표로한다. 혁신 과목 간의 협력과 파트너십을 통한 지역 관광 거버넌스 시스템의 구축 이를 위해 본 연구에서는 연구 모형을 바탕으로 한 구조 방정식을 이용하여 인과 관계를 도출 하였다. 결과적으로 지역 사회 자본은 지역 혁신 시스템 (RIS)에 긍정적 인 영향을 미치고 RIS는 관광 거버넌스 구축과 유의미한 관련이있다. 구체적으로는 사회 자본 협력과 주민 교육이 RIS에 큰 영향을 미치고, 참여, 투명성, 협력에 대한 신뢰, 발판 건설 및 참여자의 수용 능력 등 지역 관광 거버넌스에 영향을 미친다 방법. 즉, 지역 혁신 능력, 신뢰 및 협력의 해결에 따라 지역 관광 거버넌스의 설립이 가능할 것이다.지역 관광 정책의 목표는 지역 주민, 자치 커뮤니티, 정부 및 기타 관련 커뮤니티의 협력을 기반으로 한 지역 지역 활성화에 의해 달성 될 수 있습니다. 자치 커뮤니티의 관광 발전과 발전을 위해서는 사회적 동의가 필요합니다. 따라서 본 연구는 사회 자본의 형성에 기반한 지역 혁신 시스템 구축을 목표로한다. 혁신 과목 간의 협력과 파트너십을 통한 지역 관광 거버넌스 시스템의 구축 이를 위해 본 연구에서는 연구 모형을 바탕으로 한 구조 방정식을 이용하여 인과 관계를 도출 하였다. 결과적으로 지역 사회 자본은 지역 혁신 시스템 (RIS)에 긍정적 인 영향을 미치고 RIS는 관광 거버넌스 구축과 유의미한 관련이있다. 구체적으로는 사회 자본 협력과 주민 교육이 RIS에 큰 영향을 미치고, 참여, 투명성, 협력에 대한 신뢰, 발판 건설 및 참여자의 수용 능력 등 지역 관광 거버넌스에 영향을 미친다 방법. 즉, 지역 혁신 능력, 신뢰 및 협력의 해결에 따라 지역 관광 거버넌스의 설립이 가능할 것이다.
이명박 정부는 참여정부의 국가균형발전전략을 대체하는 지역발전전략으로서5+2 광역경제권을 제시하였다. 5+2 광역경제권의 추진전략은 관련 기반 구축,선도 프로젝트 추진, 추진체계 확립이며 이중 추진체계 확립을 위해서 광역경제발전위원회를 설치하고 광역경제권발전계획을 수립하고 있다. 본 연구는 수도권광역경제발전위원회를 사례로 광역경제권 거버넌스의 발전방향을 제시한 연구다. 거버넌스의 위상, 참여 주체와 의제 범위, 운영방식 측면에서 문제와 대안을 제시하고, 향후 논의사항을 제안하였다.이명박 정부는 참여정부의 국가균형발전전략을 대체하는 지역발전전략으로서5+2 광역경제권을 제시하였다. 5+2 광역경제권의 추진전략은 관련 기반 구축,선도 프로젝트 추진, 추진체계 확립이며 이중 추진체계 확립을 위해서 광역경제발전위원회를 설치하고 광역경제권발전계획을 수립하고 있다. 본 연구는 수도권광역경제발전위원회를 사례로 광역경제권 거버넌스의 발전방향을 제시한 연구다. 거버넌스의 위상, 참여 주체와 의제 범위, 운영방식 측면에서 문제와 대안을 제시하고, 향후 논의사항을 제안하였다.
본 연구의 목적은 저개발 지역의 성장 잠재력을 평가하기위한 지표를 개발하고 성장 잠재력의 유형별로 지역 특성을 분석하는 데있다. 문헌 고찰과 전문가 설문 조사를 토대로 5 개 범주 (인구, 경제, 산업, 인프라, 사회)에서 10 개의 지표를 선정했습니다. 그런 다음 이들 지표를 적용하여 85 개 지역을 성장 잠재력에 따라 3 가지 유형으로 분류하고 특성을 검토했습니다. 성장 잠재력의 상위 30 %에 해당하는 지역은 재무 상태와 지역 생산성이 월등했습니다. 반면 30 % 미만 지역은 인구 감소, 재정난, 낮은 생산성, 관광 시설 및 대학생 부족 등 성장 잠재력이 낮았다. 이러한 발견은 지역의 특성에 기반한 개발 전략 수립에 유용하게 활용 될 수있을 것이다.본 연구의 목적은 저개발 지역의 성장 잠재력을 평가하기위한 지표를 개발하고 성장 잠재력의 유형별로 지역 특성을 분석하는 데있다. 문헌 고찰과 전문가 설문 조사를 토대로 5 개 범주 (인구, 경제, 산업, 인프라, 사회)에서 10 개의 지표를 선정했습니다. 그런 다음 이들 지표를 적용하여 85 개 지역을 성장 잠재력에 따라 3 가지 유형으로 분류하고 특성을 검토했습니다. 성장 잠재력의 상위 30 %에 해당하는 지역은 재무 상태와 지역 생산성이 월등했습니다. 반면 30 % 미만 지역은 인구 감소, 재정난, 낮은 생산성, 관광 시설 및 대학생 부족 등 성장 잠재력이 낮았다. 이러한 발견은 지역의 특성에 기반한 개발 전략 수립에 유용하게 활용 될 수있을 것이다.
혁신도시를 통한 산업 클러스터 육성정책은 단순한 국가 경쟁력 차원을 넘어 지역발전을 통한 국민통합을 달성할 수 있는 정책수단으로 도입되어, 현 이명박 정부에서도 지역개발정책의 하나로 유지되고 있다. 이와 관련하여 본 연구는 집적경제효과에 대해 실증분석 하였다. 자본투입량과 노동의 질, 지역요인을 통제변수로 포함시켜 제조업 부가가치에 대한 집적경제효과를 로그선형 다항회귀분석하였고, 유효한 변수들이 제조업 부가가치 증가에 기여하는지 여부를 로지스틱 다항회귀분석을 통해 검토하였다. 분석결과 지역화 경제효과는 소재 제조업이나 조립가공 제조업에서는 유의미한 것으로 나타났으나, 도시화 경제효과는 소비재 제조업의 경우에서만 유의미한 영향을 주는 것으로 나타났다. 한편 이러한 분석결과를 바탕으로 실시한 로지스틱 분석의 경우, 본 연구에서 사용한 자료로는 유의미한 결과를 도출하지 못하였다.혁신도시를 통한 산업 클러스터 육성정책은 단순한 국가 경쟁력 차원을 넘어 지역발전을 통한 국민통합을 달성할 수 있는 정책수단으로 도입되어, 현 이명박 정부에서도 지역개발정책의 하나로 유지되고 있다. 이와 관련하여 본 연구는 집적경제효과에 대해 실증분석 하였다. 자본투입량과 노동의 질, 지역요인을 통제변수로 포함시켜 제조업 부가가치에 대한 집적경제효과를 로그선형 다항회귀분석하였고, 유효한 변수들이 제조업 부가가치 증가에 기여하는지 여부를 로지스틱 다항회귀분석을 통해 검토하였다. 분석결과 지역화 경제효과는 소재 제조업이나 조립가공 제조업에서는 유의미한 것으로 나타났으나, 도시화 경제효과는 소비재 제조업의 경우에서만 유의미한 영향을 주는 것으로 나타났다. 한편 이러한 분석결과를 바탕으로 실시한 로지스틱 분석의 경우, 본 연구에서 사용한 자료로는 유의미한 결과를 도출하지 못하였다.
지난 19년간의 경험에 의하면 가까운 장래에 중앙정부가 자발적으로 지방분권을 추진하거나 솔선하여 지방자치와 지역균형발전을 추진할 것이라고 기대하기는 어려운 실정이다. 때문에 이제부터는 한편으로는 지방정부가 적극적으로 중앙정부를 설득하고, 압박함으로써 지방분권과 자치제도 등을 유도하고, 다른 한편으로는 스스로의 노력으로 자체역량강화, 지역발전, 주민에 대한 서비스제고 등 보다 적극적이고 주도적인 역할을 추진해야 할 때가 되었다. 이러한 관점에서 본 연구는 지방정부가 추진해야 할 역할과제들을 다음과 같은 세 가지 관점에서 검토하였다. 첫째 중앙정부와 지방정부간의 관계측면에서는 “지방의 자율성을 확충하고 실질적인 자치발전을 위해 개선해야 할 과제”들을 검토하였다. i) 경직적 법령을 통해 전국을 획일적으로 지배하고 있는 현행 지방자치제도의 개선을 위한 과제, ii) 중앙집권적 권력의 지방분권화를 위한 과제, iii) 중앙집중적 기능의 지방분산과 조정 문제, iv) 지방을 과잉통제하고 있는 국가의 지도감독의 문제점과 개선과제를 검토하였다. 둘째 지방정부 내부관리에 대해서는 자치역량강화를 위해 요구되는 구조와 기능혁신의 과제들을 검토하였다. 즉 i)지방자치단체 기관구성의 자율성 확보와 기관간 권한의 합리적 조정문제, ii) 인사관리혁신과 재정력 확충을 위한 과제, iii) 지방정부의 구조기능혁신 및 자치단체장의 리더십 확충, iv) 자치구역조정에 대한 유연성확보와 지방정부간 협력체제구축, v)지방의회의 전문성 제고와 집행부와의 견제 및 협력증진방안 등을 검토하였다. 셋째 지방정부와 지역주민간의 관계에서는 주민참여증대와 행정서비스질의 향상을 위한 과제들을 검토하였다. 즉 i)주민참여의 증대와 주민의 민주시민적 역량제고, ii) 지방정부의 책임성과 투명성제고를 위한 행정정보공개, iii) 행정서비스의 품질제고와 로컬거버넌스 체제의 구축 등에 관해 문제점과 개선과제들을 검토하였다.지난 19년간의 경험에 의하면 가까운 장래에 중앙정부가 자발적으로 지방분권을 추진하거나 솔선하여 지방자치와 지역균형발전을 추진할 것이라고 기대하기는 어려운 실정이다. 때문에 이제부터는 한편으로는 지방정부가 적극적으로 중앙정부를 설득하고, 압박함으로써 지방분권과 자치제도 등을 유도하고, 다른 한편으로는 스스로의 노력으로 자체역량강화, 지역발전, 주민에 대한 서비스제고 등 보다 적극적이고 주도적인 역할을 추진해야 할 때가 되었다. 이러한 관점에서 본 연구는 지방정부가 추진해야 할 역할과제들을 다음과 같은 세 가지 관점에서 검토하였다. 첫째 중앙정부와 지방정부간의 관계측면에서는 “지방의 자율성을 확충하고 실질적인 자치발전을 위해 개선해야 할 과제”들을 검토하였다. i) 경직적 법령을 통해 전국을 획일적으로 지배하고 있는 현행 지방자치제도의 개선을 위한 과제, ii) 중앙집권적 권력의 지방분권화를 위한 과제, iii) 중앙집중적 기능의 지방분산과 조정 문제, iv) 지방을 과잉통제하고 있는 국가의 지도감독의 문제점과 개선과제를 검토하였다. 둘째 지방정부 내부관리에 대해서는 자치역량강화를 위해 요구되는 구조와 기능혁신의 과제들을 검토하였다. 즉 i)지방자치단체 기관구성의 자율성 확보와 기관간 권한의 합리적 조정문제, ii) 인사관리혁신과 재정력 확충을 위한 과제, iii) 지방정부의 구조기능혁신 및 자치단체장의 리더십 확충, iv) 자치구역조정에 대한 유연성확보와 지방정부간 협력체제구축, v)지방의회의 전문성 제고와 집행부와의 견제 및 협력증진방안 등을 검토하였다. 셋째 지방정부와 지역주민간의 관계에서는 주민참여증대와 행정서비스질의 향상을 위한 과제들을 검토하였다. 즉 i)주민참여의 증대와 주민의 민주시민적 역량제고, ii) 지방정부의 책임성과 투명성제고를 위한 행정정보공개, iii) 행정서비스의 품질제고와 로컬거버넌스 체제의 구축 등에 관해 문제점과 개선과제들을 검토하였다.
과거에는 지리적 표시나 명칭이 누구나 사용할 수 있는 권리였으나 지리적 표시제의 도입으로 인해 지리적 표시나 명칭은 해당지역의 등록법인인 민간 생산자단체에게 부여되고 보호될 수 있는 공동의 지적재산권이 되었다. 지리적 표시제는 지역의 생산자단체가 우수한 특산품을 발굴, 개발하고 지리적 표시의 명성을 관리, 발전해야 하는 동기부여수단을 제공한다는 측면에서 의미가 있다. 또, 지리적 표시제는 높은 품질의 특산품시장을 창조함으로써 지역일자리와 지역경제를 일으키는 수단을 제공하기도 한다. 유럽에서는 1930년대부터 와인과 증류주에 제한해서 지리적 표시제가 적용되었지만 1990년대부터 본격적으로 다른 농산물에 적용시키고 다른 국가들에게 지적재산권에 준하는 보호를 요구하고 있다. 우리나라는 2000년부터 농산품과 지역특산품에 대해 제도를 시행하기 시작해서 2009년 현재 79개가 등록된 상태이다. 우리나라에서는 아직 지리적 표시제와 관련된 연구가 많이 수행, 발표되지 않았다. 유럽연합을 비롯한 선진국과의 무역협상은 물론 지방경제의 발전을 위해서 우리의 지리적 표시제 관련 규제 및 지원체재는 우수한 농수산 특산품을 체계적으로 관리, 발전시키고 농어촌의 내생적 발전을 이끌 수 있는 지역혁신체계로 발전되어야 한다. 본 연구의 목적은 다음과 같다. 첫째, 지리적 표시제의 역사적 배경과 본질적 개념을 파악한다. 둘째, 국내 지역 특산품의 생산과 유통구조에 미치는 영향과 문제점을 조사, 연구한다. 셋째, 지리적 표시제가 국내에서 바람직하게 정착되고 지역민간단체가 우수한 특산품을 개발, 발전시켜 내생적 지역발전을 이끄는 동력기능을 충실히 할 수 있도록 방안을 제시하는 것이다.과거에는 지리적 표시나 명칭이 누구나 사용할 수 있는 권리였으나 지리적 표시제의 도입으로 인해 지리적 표시나 명칭은 해당지역의 등록법인인 민간 생산자단체에게 부여되고 보호될 수 있는 공동의 지적재산권이 되었다. 지리적 표시제는 지역의 생산자단체가 우수한 특산품을 발굴, 개발하고 지리적 표시의 명성을 관리, 발전해야 하는 동기부여수단을 제공한다는 측면에서 의미가 있다. 또, 지리적 표시제는 높은 품질의 특산품시장을 창조함으로써 지역일자리와 지역경제를 일으키는 수단을 제공하기도 한다. 유럽에서는 1930년대부터 와인과 증류주에 제한해서 지리적 표시제가 적용되었지만 1990년대부터 본격적으로 다른 농산물에 적용시키고 다른 국가들에게 지적재산권에 준하는 보호를 요구하고 있다. 우리나라는 2000년부터 농산품과 지역특산품에 대해 제도를 시행하기 시작해서 2009년 현재 79개가 등록된 상태이다. 우리나라에서는 아직 지리적 표시제와 관련된 연구가 많이 수행, 발표되지 않았다. 유럽연합을 비롯한 선진국과의 무역협상은 물론 지방경제의 발전을 위해서 우리의 지리적 표시제 관련 규제 및 지원체재는 우수한 농수산 특산품을 체계적으로 관리, 발전시키고 농어촌의 내생적 발전을 이끌 수 있는 지역혁신체계로 발전되어야 한다. 본 연구의 목적은 다음과 같다. 첫째, 지리적 표시제의 역사적 배경과 본질적 개념을 파악한다. 둘째, 국내 지역 특산품의 생산과 유통구조에 미치는 영향과 문제점을 조사, 연구한다. 셋째, 지리적 표시제가 국내에서 바람직하게 정착되고 지역민간단체가 우수한 특산품을 개발, 발전시켜 내생적 지역발전을 이끄는 동력기능을 충실히 할 수 있도록 방안을 제시하는 것이다.
1978 년 경제 개혁 이후 중국은 세계에서 가장 빠르게 성장하는 국가 중 하나였습니다. 그러나 성장의 혜택은 중국 전역에 똑같이 배분되지 않았고 지역 격차는 정부 정책의 중요한 문제가되었다. 중국 정부는 2001 년 10.5Plan을 기준으로 지역 불균형을 효과적으로 처리 할 수있는 정책을 시행했다. 따라서 2001 년과 2006 년의 통계 자료를 바탕으로 10.5 계획의 전후 기간 . 이 연구를 통해 지역 불균형의 변화를 조사하고 어떤 요인이 지역 성장에 기여하는지 알아낼 것입니다. 분석 결과, 10.5 계획의 균형 개발 정책은 지역 격차 문제에 효과적이었고 지역 성장에 영향을 미치는 요인이 변경되었다.1978 년 경제 개혁 이후 중국은 세계에서 가장 빠르게 성장하는 국가 중 하나였습니다. 그러나 성장의 혜택은 중국 전역에 똑같이 배분되지 않았고 지역 격차는 정부 정책의 중요한 문제가되었다. 중국 정부는 2001 년 10.5Plan을 기준으로 지역 불균형을 효과적으로 처리 할 수있는 정책을 시행했다. 따라서 2001 년과 2006 년의 통계 자료를 바탕으로 10.5 계획의 전후 기간 . 이 연구를 통해 지역 불균형의 변화를 조사하고 어떤 요인이 지역 성장에 기여하는지 알아낼 것입니다. 분석 결과, 10.5 계획의 균형 개발 정책은 지역 격차 문제에 효과적이었고 지역 성장에 영향을 미치는 요인이 변경되었다.
지역 발전의 패러다임에서 빠른 속도로 변합니다. 변화의 원인은 운송 시스템 및 IT 발전 기술뿐만 아니라 문화 및 환경 적 요소입니다. 지역 발전의 패러다임은 물리적 가치와 외부 가치보다 정신적, 환경 적 가치에 초점을 맞추어 변화하고 있습니다. 첫째, 본 연구는 성장 이론의 지역 개발 정책이 특히 부유층과 부유층 간의 불균형적인 부의 분배에 많은 문제점을 가지고 있다는 것을 인식하고, 지역 사회의 긍정적 요소가 지방 도시의 내부 자원에 연결된다는 것을 이해한다. 둘째, 지방 개발의 핵심은 지방 도시의 내부 자원을 어떻게 산업화 하는가? 셋째, 경제 자원과 문화 자원이 지역 발전과 관련되어 있으며, 경제 자원과 문화 자원이 지역 공동체의 장점과 관련되어 있다는 많은 장점을 가진 예비 연구이다.지역 발전의 패러다임에서 빠른 속도로 변합니다. 변화의 원인은 운송 시스템 및 IT 발전 기술뿐만 아니라 문화 및 환경 적 요소입니다. 지역 발전의 패러다임은 물리적 가치와 외부 가치보다 정신적, 환경 적 가치에 초점을 맞추어 변화하고 있습니다. 첫째, 본 연구는 성장 이론의 지역 개발 정책이 특히 부유층과 부유층 간의 불균형적인 부의 분배에 많은 문제점을 가지고 있다는 것을 인식하고, 지역 사회의 긍정적 요소가 지방 도시의 내부 자원에 연결된다는 것을 이해한다. 둘째, 지방 개발의 핵심은 지방 도시의 내부 자원을 어떻게 산업화 하는가? 셋째, 경제 자원과 문화 자원이 지역 발전과 관련되어 있으며, 경제 자원과 문화 자원이 지역 공동체의 장점과 관련되어 있다는 많은 장점을 가진 예비 연구이다.
2000년대 들어서 중국 정부는 개혁개방 이후 중국의 주된 과학기술 발전 전략이었던 ‘시장-기술 교환 전략’을 ‘자주창신 전략’으로 전환하고 있다. 중국의 자주창신 정책은 각 지역 지방정부가 해당 지역의 지역혁신체제 재구축을 통해 달성해야 할 목표이자, 중국 중앙정부가 각 지역에서 이룩하는 자주창신을 통해 전 국가적으로 실현해야 할 목표적 성격을 가진다. 본 연구는 지역 단위의 자주창신 추진을 서로 비교하기 위해, 베이징과 상하이의 두 도시를 들어 누구에 의한 혁신인가(혁신 주체), 어떤 혁신인가(혁신 내용), 그리고 어디로 얼마나 파급되는가(혁신 확산)의 세 가지 측면에서 상세히 고찰해 보았다. 우선, 혁신 주체에 있어서 베이징은 자력에 의한 혁신, 정부 주도의 혁신에 가까운 반면, 상하이는 외부 역량에 의한 혁신, 기업 중심의 혁신에 가까운 상황이다. 또한 혁신 내용에 있어서 베이징은 원시혁신과 유사한 반면, 상하이는 조합혁신 또는 도입 기술의 소화·흡수·재혁신과 유사하다. 그리고 혁신 확산에 있어서 베이징은 그 파급 범위를 중국 전역으로 하고 있는 반면, 상하이는 해당 도시의 기술 발전을 촉진하고 나아가 장강삼각주 지역의 기술혁신 거점으로서의 역할을 수행하고 있다.2000년대 들어서 중국 정부는 개혁개방 이후 중국의 주된 과학기술 발전 전략이었던 ‘시장-기술 교환 전략’을 ‘자주창신 전략’으로 전환하고 있다. 중국의 자주창신 정책은 각 지역 지방정부가 해당 지역의 지역혁신체제 재구축을 통해 달성해야 할 목표이자, 중국 중앙정부가 각 지역에서 이룩하는 자주창신을 통해 전 국가적으로 실현해야 할 목표적 성격을 가진다. 본 연구는 지역 단위의 자주창신 추진을 서로 비교하기 위해, 베이징과 상하이의 두 도시를 들어 누구에 의한 혁신인가(혁신 주체), 어떤 혁신인가(혁신 내용), 그리고 어디로 얼마나 파급되는가(혁신 확산)의 세 가지 측면에서 상세히 고찰해 보았다. 우선, 혁신 주체에 있어서 베이징은 자력에 의한 혁신, 정부 주도의 혁신에 가까운 반면, 상하이는 외부 역량에 의한 혁신, 기업 중심의 혁신에 가까운 상황이다. 또한 혁신 내용에 있어서 베이징은 원시혁신과 유사한 반면, 상하이는 조합혁신 또는 도입 기술의 소화·흡수·재혁신과 유사하다. 그리고 혁신 확산에 있어서 베이징은 그 파급 범위를 중국 전역으로 하고 있는 반면, 상하이는 해당 도시의 기술 발전을 촉진하고 나아가 장강삼각주 지역의 기술혁신 거점으로서의 역할을 수행하고 있다.
사회적 자본은 국가 수준의 경제발전뿐만 아니라 지역사회 차원의 경제적, 사회적 활성화를 설명하기위한 주요 개념으로 활용되어 왔다. 기존의 연구들은 사회적 자본이 오랜 시간 동안 구조화되어 온 사회적 관계, 규범, 문화 속에 내재되어 있는 제도적 유산이며, 따라서 인위적으로 사회적 자본을 형성하기는매우 어렵다고 보았다. 한편 가변적 자산으로서의 사회적 자본에 초점을 두고 있는 미시적 관점에서는사회적 자본을 개인의 이익과 이해를 위해 사용되는 자산으로 보는 경향이 뚜렷하기 때문에 지역사회발전과 같은 공공재의 출현을 설명하지는 못하고 있다. 이 연구는 사회적 자본에 관한 이 두 가지 관점을 결합하여, 미시적 수준에서 이루어지는 사회적 관계의 변화가 지역사회 수준에서 사회적 자본의 형성에 어떤 영향을 주는지 알아본다. 특히 인제군의 마을리더교육에 대한 탐색적 분석을 통해 마을리더교육생들 간에 형성된 사회적 관계가 지역사회 수준에서사회적 자본이 축적되는데 어떠한 기여를 할 수 있는지 살펴본다. 동시에 낙후된 지역사회에서 사회적자본을 형성하려는 노력은 다양한 형태의 관성과 저항에 직면할 수 있다. 인제군 마을리더교육생에 대한 면접조사 결과, 이들은 관습과 인지적 측면에서 오는 저항, 기존 권력의 저항, 그리고 집단 이기주의나 자기 몫 챙기기와 같은 구심력의 저항 등을 경험한 것으로 나타났다.그럼에도 불구하고 전통적 리더와 신진 리더 간에 견고한 신뢰가 형성되어 있는 경우 혹은 신진 리더들간의 강력한 연대에 기초하여 사업성과를 내는 경우, 이러한 저항을 비교적 쉽게 극복하는 것으로 나타났다. 이 결과를 바탕으로 사회적 자본이 꾸준히 파괴되어 온 우리나라 낙후지역에서 사회적 자본의 형성을 통한 지역발전의 가능성을 탐색해 본다.사회적 자본은 국가 수준의 경제발전뿐만 아니라 지역사회 차원의 경제적, 사회적 활성화를 설명하기위한 주요 개념으로 활용되어 왔다. 기존의 연구들은 사회적 자본이 오랜 시간 동안 구조화되어 온 사회적 관계, 규범, 문화 속에 내재되어 있는 제도적 유산이며, 따라서 인위적으로 사회적 자본을 형성하기는매우 어렵다고 보았다. 한편 가변적 자산으로서의 사회적 자본에 초점을 두고 있는 미시적 관점에서는사회적 자본을 개인의 이익과 이해를 위해 사용되는 자산으로 보는 경향이 뚜렷하기 때문에 지역사회발전과 같은 공공재의 출현을 설명하지는 못하고 있다. 이 연구는 사회적 자본에 관한 이 두 가지 관점을 결합하여, 미시적 수준에서 이루어지는 사회적 관계의 변화가 지역사회 수준에서 사회적 자본의 형성에 어떤 영향을 주는지 알아본다. 특히 인제군의 마을리더교육에 대한 탐색적 분석을 통해 마을리더교육생들 간에 형성된 사회적 관계가 지역사회 수준에서사회적 자본이 축적되는데 어떠한 기여를 할 수 있는지 살펴본다. 동시에 낙후된 지역사회에서 사회적자본을 형성하려는 노력은 다양한 형태의 관성과 저항에 직면할 수 있다. 인제군 마을리더교육생에 대한 면접조사 결과, 이들은 관습과 인지적 측면에서 오는 저항, 기존 권력의 저항, 그리고 집단 이기주의나 자기 몫 챙기기와 같은 구심력의 저항 등을 경험한 것으로 나타났다.그럼에도 불구하고 전통적 리더와 신진 리더 간에 견고한 신뢰가 형성되어 있는 경우 혹은 신진 리더들간의 강력한 연대에 기초하여 사업성과를 내는 경우, 이러한 저항을 비교적 쉽게 극복하는 것으로 나타났다. 이 결과를 바탕으로 사회적 자본이 꾸준히 파괴되어 온 우리나라 낙후지역에서 사회적 자본의 형성을 통한 지역발전의 가능성을 탐색해 본다.
이 연구의 주제는 우리나라 지방정부 해양행정의 문제점과 발전방향을 해양거버넌스 구축의 관점에서 다루어 보는 것이다. 해양의 공유자원적 성격은 이용자간 갈등이 발생하기 쉬우므로 관련자들의 다양한 이해관계를 조정하는 행정의 거버넌스 방식이 필요하다. 이론적으로 해양거버넌스는 해양의 이용과 관련된 규범, 제도적 장치, 그리고 실제적인 정책들을 포괄하는 개념으로 수산분야와 항만분야의 기능적 범주로 구분된다. 또한 해양거버넌스는 비정부 행위자의 참여메커니즘을 전제하고, 상호 신뢰와 협력체제를 축으로 이해관계상의 연계망과 공동생산의 방법을 중요시하는 뉴거버넌스 개념과도 유사했다. 실제적 측면에서는 우리나라 대표적 해항도시(海港都市, sea port city)이자 해양수도인 부산시에 대한 사례를 통해 현 단계 지방정부 해양행정 조직과 예산, 최고관리자와 관료의 해양에 대한 관심 및 의지 문제, 민간기업과 시민의 역량과 참여 등에서 여러 문제를 발견하였다. 실제 참여, 협력, 공동의사결정 요인을 유형화하여 해양거버넌스 구축정도를 조사한 결과에서도 아직 해양행정부문은 거버넌스 현상보다 전통적 정부중심 행정의 특성을 그대로 가지고 있었다. 따라서 이러한 주요 결과를 토대로 이 연구는 향후 우리나라 지역차원에서 바람직한 해양거버넌스를 구축할 당위성과 몇몇 실천방안들을 제안하였다.이 연구의 주제는 우리나라 지방정부 해양행정의 문제점과 발전방향을 해양거버넌스 구축의 관점에서 다루어 보는 것이다. 해양의 공유자원적 성격은 이용자간 갈등이 발생하기 쉬우므로 관련자들의 다양한 이해관계를 조정하는 행정의 거버넌스 방식이 필요하다. 이론적으로 해양거버넌스는 해양의 이용과 관련된 규범, 제도적 장치, 그리고 실제적인 정책들을 포괄하는 개념으로 수산분야와 항만분야의 기능적 범주로 구분된다. 또한 해양거버넌스는 비정부 행위자의 참여메커니즘을 전제하고, 상호 신뢰와 협력체제를 축으로 이해관계상의 연계망과 공동생산의 방법을 중요시하는 뉴거버넌스 개념과도 유사했다. 실제적 측면에서는 우리나라 대표적 해항도시(海港都市, sea port city)이자 해양수도인 부산시에 대한 사례를 통해 현 단계 지방정부 해양행정 조직과 예산, 최고관리자와 관료의 해양에 대한 관심 및 의지 문제, 민간기업과 시민의 역량과 참여 등에서 여러 문제를 발견하였다. 실제 참여, 협력, 공동의사결정 요인을 유형화하여 해양거버넌스 구축정도를 조사한 결과에서도 아직 해양행정부문은 거버넌스 현상보다 전통적 정부중심 행정의 특성을 그대로 가지고 있었다. 따라서 이러한 주요 결과를 토대로 이 연구는 향후 우리나라 지역차원에서 바람직한 해양거버넌스를 구축할 당위성과 몇몇 실천방안들을 제안하였다.
우리 헌법에서 소득의 재분배와 지역의 균형발전을 위해 국가의 조정과 개입을 명문으로 인정하여 국가균형발전특별법, 지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률, 기업도시개발특별법, 공공기관지방 이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 법률 등에 의해 지역균형발전을 제도적으로 꾀하여 왔다. 최근 실용정부는 광역경제권 구축, 지역주도의 특화발전, 지역간 협력과 상생을 통한 동반발전을 기본방향으로 설정하고, 전 국토의 성장과 잠재력 극대화, 지역 신성장동력발굴 및 지역특화발전, 행·재정적 권한의 지방이양 등 지방분권 강화, 수도권과 지방 상생발전, 기존의 지역균형발전시책의 발전·보완 등을 추진전략 및 과제로 정하였다. 본 논문에서는 우리나라의 현행 지역균형발전 관련 법체계를 검토하고, 지역발전의 격차를 좁히지 못할 뿐더러 지방자립도를 제고가 가장 낮고 지역내총생산(GDRP)이 열악한 전라남도의 지역균형발전전략과 그 개선과제를 법정책적 관점에서 논의하여 전라남도의 지역경쟁력강화와 주민의 삶의 질을 향상시키는 방안을 모색하고자 한다.우리 헌법에서 소득의 재분배와 지역의 균형발전을 위해 국가의 조정과 개입을 명문으로 인정하여 국가균형발전특별법, 지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률, 기업도시개발특별법, 공공기관지방 이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 법률 등에 의해 지역균형발전을 제도적으로 꾀하여 왔다. 최근 실용정부는 광역경제권 구축, 지역주도의 특화발전, 지역간 협력과 상생을 통한 동반발전을 기본방향으로 설정하고, 전 국토의 성장과 잠재력 극대화, 지역 신성장동력발굴 및 지역특화발전, 행·재정적 권한의 지방이양 등 지방분권 강화, 수도권과 지방 상생발전, 기존의 지역균형발전시책의 발전·보완 등을 추진전략 및 과제로 정하였다. 본 논문에서는 우리나라의 현행 지역균형발전 관련 법체계를 검토하고, 지역발전의 격차를 좁히지 못할 뿐더러 지방자립도를 제고가 가장 낮고 지역내총생산(GDRP)이 열악한 전라남도의 지역균형발전전략과 그 개선과제를 법정책적 관점에서 논의하여 전라남도의 지역경쟁력강화와 주민의 삶의 질을 향상시키는 방안을 모색하고자 한다.
「국방개혁 2020」은 전력증강 추진계획으로 군사전략개념을 구현하기 위해 권역별 전력운영 개념을 근거로 군 구조와 연계한 전력구조다. 세계적 안보환경 변화와 미국의 적극적 대응을 잘 반영한 것이다. 특히 주한미군의 재조정 및 감축 과정을 통해 한미동맹관계의 미래지향적 발전이 공동으로 모색되고 있다. 주한미군기지 이전 및 공여지 반환, 유엔군사령부의 책임권한 조정과 주한미군의 역할 및 규모 조정하는 미국의 범세계적 방위태세검토(Global Defense Posture Review, GPR) 계획과도 부합된다. 아울러 광범위한 군사시설보호구역이 존재하고 대규모의 군대가 주둔하고 있는 경기도는 다른 어떠한 지역보다 지역 발전과 주민의 생활에 미치는 영향 차원을 고려해 볼 때 중요한 사례로 간주된다. 안보 및 국방차원에서 군주둔지역의 개발 제한 및 규제와 재산권의 침해 및 규제는 서로 밀접하게 연결되어 있다. 본 논문에서는 주한미군 재배치에 따른 공여지 현황을 분석해보고 미군 주둔지역을 공여지 추가 제공지역과 반환지역으로 분류해 지역의 발전에 미치는 상관관계를 고찰한다. 미군 주둔으로 인해 다양한 민원이 발생하고 있기 때문에 지속적으로 주민을 이해시킬 수 있는 민군 협력관계를 체계화할 필요가 있다. 결국 주한미군 재배치에 따른 안보적 측면과 지역발전 측면에서 새로운 연계성 정립이 중요한 과제다. 정부와 지자체 차원에서 지역주민복지 향상을 위한 정책 추진과 미군과 지역주민들과의 소통을 위한 프로그램을 통해 상호이해를 높일 수 있는 다층적이고 복합적인 ‘통합 거버넌스’ 구축이 모색되어야 한다.「국방개혁 2020」은 전력증강 추진계획으로 군사전략개념을 구현하기 위해 권역별 전력운영 개념을 근거로 군 구조와 연계한 전력구조다. 세계적 안보환경 변화와 미국의 적극적 대응을 잘 반영한 것이다. 특히 주한미군의 재조정 및 감축 과정을 통해 한미동맹관계의 미래지향적 발전이 공동으로 모색되고 있다. 주한미군기지 이전 및 공여지 반환, 유엔군사령부의 책임권한 조정과 주한미군의 역할 및 규모 조정하는 미국의 범세계적 방위태세검토(Global Defense Posture Review, GPR) 계획과도 부합된다. 아울러 광범위한 군사시설보호구역이 존재하고 대규모의 군대가 주둔하고 있는 경기도는 다른 어떠한 지역보다 지역 발전과 주민의 생활에 미치는 영향 차원을 고려해 볼 때 중요한 사례로 간주된다. 안보 및 국방차원에서 군주둔지역의 개발 제한 및 규제와 재산권의 침해 및 규제는 서로 밀접하게 연결되어 있다. 본 논문에서는 주한미군 재배치에 따른 공여지 현황을 분석해보고 미군 주둔지역을 공여지 추가 제공지역과 반환지역으로 분류해 지역의 발전에 미치는 상관관계를 고찰한다. 미군 주둔으로 인해 다양한 민원이 발생하고 있기 때문에 지속적으로 주민을 이해시킬 수 있는 민군 협력관계를 체계화할 필요가 있다. 결국 주한미군 재배치에 따른 안보적 측면과 지역발전 측면에서 새로운 연계성 정립이 중요한 과제다. 정부와 지자체 차원에서 지역주민복지 향상을 위한 정책 추진과 미군과 지역주민들과의 소통을 위한 프로그램을 통해 상호이해를 높일 수 있는 다층적이고 복합적인 ‘통합 거버넌스’ 구축이 모색되어야 한다.
본 논문의 목적은 원전 입지의 지역경제 파급효과를 고리, 영광, 울진, 월성 등 4개 원전 소재 지역별로 나누어 분석함으로써 원전 입지에 따른 효율적인 지원전략의 수립을 위한 분석적 토대를 마련하는데 있다. 원전이 입지하고 있는 시･군에서의 지역경제효과를 보다 순수하게 측정하기 위해 원전이 입지한 시･군과 인접하고 있는 시･군을 비교집단으로 함께 분석하였다. 본 논문에서의 지역경제효과 분석은 경제기반분석모델에 기반하고 있으며, 입지상분석을 통한 기반고용비율 측정, 변화할당분석을 통한 고용변화 예측, 기반고용승수를 이용한 단기영향분석을 통해 이루어졌다. 분석결과를 종합해 볼 때, 원자력발전소의 입지가 지역 내 경제성장에 긍정적 영향을 주고 있고 앞으로도 줄 것으로 기대되나, 원전 관련 산업의 입지가 지역 내 여타 산업과 연계되어 시너지 효과를 발생시키지 않는다면 지역경제성장에 미치는 효과가 제한적이 될 것으로 나타났다.본 논문의 목적은 원전 입지의 지역경제 파급효과를 고리, 영광, 울진, 월성 등 4개 원전 소재 지역별로 나누어 분석함으로써 원전 입지에 따른 효율적인 지원전략의 수립을 위한 분석적 토대를 마련하는데 있다. 원전이 입지하고 있는 시･군에서의 지역경제효과를 보다 순수하게 측정하기 위해 원전이 입지한 시･군과 인접하고 있는 시･군을 비교집단으로 함께 분석하였다. 본 논문에서의 지역경제효과 분석은 경제기반분석모델에 기반하고 있으며, 입지상분석을 통한 기반고용비율 측정, 변화할당분석을 통한 고용변화 예측, 기반고용승수를 이용한 단기영향분석을 통해 이루어졌다. 분석결과를 종합해 볼 때, 원자력발전소의 입지가 지역 내 경제성장에 긍정적 영향을 주고 있고 앞으로도 줄 것으로 기대되나, 원전 관련 산업의 입지가 지역 내 여타 산업과 연계되어 시너지 효과를 발생시키지 않는다면 지역경제성장에 미치는 효과가 제한적이 될 것으로 나타났다.
지식기반경제의 도래와 함께 지역혁신을 분석하는 모형으로서 트리플 힐릭스에 대한 관심이 높아지고 있다. 트리플힐릭스 모형은 혁신과정에서 나타나는 산·학·관 네트워크를 삼중나선형의 움직임으로 파악한다. 트리플 힐릭스 혁신체제는 산·학·관의 관계적 구조에 따라 크게 3가지 거버넌스 형태를 가지고 있으며, 지식의 창출 및 이전 과정에서 나타나는산·학·관의 경계중첩과 상호작용 특성에 따라 크게 3가지 발전단계를 나타낸다. 트리플 힐릭스 모형은 국가 및 지역 혁신체제론과 이론적 연계성이 큼에도 불구하고 혁신체제의 불완전성, 지식창출 메커니즘, 대학의 역할 등에 대해 상대적으로 크게 강조하고 있다는 점에서 차별성이 있다. 트리플 힐릭스는 주로 지역 단위에서 구현되는데, 이를 위해서는 지식공간, 합의공간, 혁신공간으로 구성된 3층위의 트리플 힐릭스 공간체계가 형성되고 개별적인 트리플 힐릭스 공간들이 상호작용하는 체계가 형성될 때 비로소 지역혁신이 효과적으로 일어날 수 있다. 연구방법 측면에서 트리플 힐릭스 모형을 적용한기존의 연구들은 주로 양적 연구방법과 질적 연구방법을 선택적으로 활용하고 있으나, 향후에는 두 가지 연구방법을 적절하게 연계하여 각 연구방법의 한계를 보완하여 진행될 필요성이 있다.지식기반경제의 도래와 함께 지역혁신을 분석하는 모형으로서 트리플 힐릭스에 대한 관심이 높아지고 있다. 트리플힐릭스 모형은 혁신과정에서 나타나는 산·학·관 네트워크를 삼중나선형의 움직임으로 파악한다. 트리플 힐릭스 혁신체제는 산·학·관의 관계적 구조에 따라 크게 3가지 거버넌스 형태를 가지고 있으며, 지식의 창출 및 이전 과정에서 나타나는산·학·관의 경계중첩과 상호작용 특성에 따라 크게 3가지 발전단계를 나타낸다. 트리플 힐릭스 모형은 국가 및 지역 혁신체제론과 이론적 연계성이 큼에도 불구하고 혁신체제의 불완전성, 지식창출 메커니즘, 대학의 역할 등에 대해 상대적으로 크게 강조하고 있다는 점에서 차별성이 있다. 트리플 힐릭스는 주로 지역 단위에서 구현되는데, 이를 위해서는 지식공간, 합의공간, 혁신공간으로 구성된 3층위의 트리플 힐릭스 공간체계가 형성되고 개별적인 트리플 힐릭스 공간들이 상호작용하는 체계가 형성될 때 비로소 지역혁신이 효과적으로 일어날 수 있다. 연구방법 측면에서 트리플 힐릭스 모형을 적용한기존의 연구들은 주로 양적 연구방법과 질적 연구방법을 선택적으로 활용하고 있으나, 향후에는 두 가지 연구방법을 적절하게 연계하여 각 연구방법의 한계를 보완하여 진행될 필요성이 있다.
본 연구에서는 지역의 혁신전략에 따른 지역혁신체제(Regional Innovation System)내 과학지식의 생산과 유통구조 변화의 시계열적 변화를 파악하고자 하였다. 구체적으로 과학기술 지식(S&T knowledge) 흐름의 대용지표인 논문의 생산 및 공동연구 등의 자료를 사용하여 강원도의 지역혁신시스템에서의 과학기술지식의 흐름과 구조적 특징을 분석하였다. 본 연구결과 강원도의 공간적으로 분산된 입지와 각 지역의 산업특성을 고려하여 추진한 삼각테크노벨리사업은 각 지역의 연구역량강화를 통한 경쟁력확보라는 1차적인 목표는 달성하고 있는 것으로 나타났으며, 삼각테크노밸리 인프라 구축과 핵심거점별 전략산업육성의 집적지 조성을 통한 지역의 혁신기반 구축에 가시적인 성과를 보이고 있었다. 그러나 2단계 목표인 춘천의 바이오산업, 원주의 의료기기산업, 강릉의 해양생물 및 신소재 산업을 입체적으로 연계한 전체적인 ｢광역네트워크형｣ 구축은 오히려 초기단계의 세지역의 과도한 분점으로 인해 지역간의 네트워크 구축 및 지역간의 연계를 통한 시너지 효과는 낮은 것으로 나타났으며, 오히려 세지역간의 지나친 경쟁으로 인한 부정적인 효과에 대한 우려도 있는 것으로 나타났다.본 연구에서는 지역의 혁신전략에 따른 지역혁신체제(Regional Innovation System)내 과학지식의 생산과 유통구조 변화의 시계열적 변화를 파악하고자 하였다. 구체적으로 과학기술 지식(S&T knowledge) 흐름의 대용지표인 논문의 생산 및 공동연구 등의 자료를 사용하여 강원도의 지역혁신시스템에서의 과학기술지식의 흐름과 구조적 특징을 분석하였다. 본 연구결과 강원도의 공간적으로 분산된 입지와 각 지역의 산업특성을 고려하여 추진한 삼각테크노벨리사업은 각 지역의 연구역량강화를 통한 경쟁력확보라는 1차적인 목표는 달성하고 있는 것으로 나타났으며, 삼각테크노밸리 인프라 구축과 핵심거점별 전략산업육성의 집적지 조성을 통한 지역의 혁신기반 구축에 가시적인 성과를 보이고 있었다. 그러나 2단계 목표인 춘천의 바이오산업, 원주의 의료기기산업, 강릉의 해양생물 및 신소재 산업을 입체적으로 연계한 전체적인 ｢광역네트워크형｣ 구축은 오히려 초기단계의 세지역의 과도한 분점으로 인해 지역간의 네트워크 구축 및 지역간의 연계를 통한 시너지 효과는 낮은 것으로 나타났으며, 오히려 세지역간의 지나친 경쟁으로 인한 부정적인 효과에 대한 우려도 있는 것으로 나타났다.
본고는 De Haas(2010)의 이주체계이론에 기초해 동아시아에서의 노동이주 과정의 다층적 측면을 이해하고 이주와 발전과의 연계성을 밝히고자 한다. 즉, 무슨 노동이주 형태를 나타나고 있는지, 무슨 요인이 노동이주를 결정하게 하는지, 그리고 이주노동자로부터의 해외송금이 지역 및 국가발전에 어떻게 기여하는지에 대해 살펴보고자 한다. 먼저, 노동이주의 형태는 합법, 불법, 강제 및 비정규 노동으로 나타나고 있다. 수많은 미얀마인과 인도네시아인이 각각 인접국인 태국과 말레이시아로의 이주하는 것은 공간적 거리, 경제적 비용, 문화적 유사성이 중요한 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 거시적인 구조 요인으로 경제규모, 경제성장율, 노동시장의 변화, 송출국 및 수용국의 노동이주 정책 등, 미시적 구조 요인으로 소득수준, 실업률, 개인의 기대 이득 등, 그리고 중범위적 구조 차원에서 공식적 및 비공식 이주 연결망이 노동이주과정에 영향을 미치는 것을 알 수 있다. 더구나 베트남 사례에 보듯이 지방의 사회적 연결망에 기초한 연쇄이주를 통해 보내지는 해외송금액에 따라 지역발전에 비대칭적으로 영향을 미치고 더 나아가 국가발전에 미치는 영향도 다르게 나타난다. 더구나, 발전은 구조적으로 사회적, 정치적, 제도적 개혁과 관련되는 복잡하고 다층적인 과정으로서 현실적으로 개인 이주자의 역량이나 인프라 구축 사업 등의 적극적인 국가 중재가 요구되고 이들이 발전에 중요한 영향을 미치므로 다양한 요인이 고려되어야 한다. 향후 동아시아 노동이주 체계적 관리를 위해 국가적 차원에서 적절한 안전장치뿐만 아니라 공정하고 투명한 충원절차, 노동권 보호, 귀환 및 모국사회에로 통합 등 이주노동에 대한 초국가적인 차원의 거버넌스도 절실히 필요하다.본고는 De Haas(2010)의 이주체계이론에 기초해 동아시아에서의 노동이주 과정의 다층적 측면을 이해하고 이주와 발전과의 연계성을 밝히고자 한다. 즉, 무슨 노동이주 형태를 나타나고 있는지, 무슨 요인이 노동이주를 결정하게 하는지, 그리고 이주노동자로부터의 해외송금이 지역 및 국가발전에 어떻게 기여하는지에 대해 살펴보고자 한다. 먼저, 노동이주의 형태는 합법, 불법, 강제 및 비정규 노동으로 나타나고 있다. 수많은 미얀마인과 인도네시아인이 각각 인접국인 태국과 말레이시아로의 이주하는 것은 공간적 거리, 경제적 비용, 문화적 유사성이 중요한 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 거시적인 구조 요인으로 경제규모, 경제성장율, 노동시장의 변화, 송출국 및 수용국의 노동이주 정책 등, 미시적 구조 요인으로 소득수준, 실업률, 개인의 기대 이득 등, 그리고 중범위적 구조 차원에서 공식적 및 비공식 이주 연결망이 노동이주과정에 영향을 미치는 것을 알 수 있다. 더구나 베트남 사례에 보듯이 지방의 사회적 연결망에 기초한 연쇄이주를 통해 보내지는 해외송금액에 따라 지역발전에 비대칭적으로 영향을 미치고 더 나아가 국가발전에 미치는 영향도 다르게 나타난다. 더구나, 발전은 구조적으로 사회적, 정치적, 제도적 개혁과 관련되는 복잡하고 다층적인 과정으로서 현실적으로 개인 이주자의 역량이나 인프라 구축 사업 등의 적극적인 국가 중재가 요구되고 이들이 발전에 중요한 영향을 미치므로 다양한 요인이 고려되어야 한다. 향후 동아시아 노동이주 체계적 관리를 위해 국가적 차원에서 적절한 안전장치뿐만 아니라 공정하고 투명한 충원절차, 노동권 보호, 귀환 및 모국사회에로 통합 등 이주노동에 대한 초국가적인 차원의 거버넌스도 절실히 필요하다.
본 연구에서는 담양군 창평면의 슬로시티 자원과 프로그램 고찰을 통해 지속가능한 지역 경쟁력 창출에 접근하고자 하였다. 창평면은 광주광역시에 인접한 인구 4,000여명의 취락지역이다. 그러나 사림문화의 중심지, 임란과 한말의 의병운동 중심지, 호남 근대교육의 요람으로서 매력적인 지역이다. 특히 창평면 삼지내마을에는 전통 양반가옥과 돌담, 전통 장류, 한과, 쌀엿, 국밥 등 고유의 자원이 풍부하여, 전통 문화·음식·자연을 중시하는 슬로시티 철학 및 목적에 부합된다. 우리나라에서 슬로시티는 매력적 지역 이미지 요소로 작용하고 있다. 그러나 주민 대신 관 주도로 슬로시티 인증이 진행되어, 아직 진정한 슬로시티라 할 수는 없다. 슬로시티는 지역 및 주민의 정체성과 자긍심 고취, 공동체 생활과 삶의 질 향상, 나아가 지속가능한 공동체 형성을 통해 지역 경쟁력을 창출하게 된다. 따라서 창평 슬로시티도 장기 계획, 주민 참여, 주민 주도형 비전과 전략 구안, 실천이 전제 되어야 한다. 그리고 신중한 고증과 복원, 스토리텔링, 진정성, 선택과 집중 개발 등 다양한 전략을 창출해야 한다.본 연구에서는 담양군 창평면의 슬로시티 자원과 프로그램 고찰을 통해 지속가능한 지역 경쟁력 창출에 접근하고자 하였다. 창평면은 광주광역시에 인접한 인구 4,000여명의 취락지역이다. 그러나 사림문화의 중심지, 임란과 한말의 의병운동 중심지, 호남 근대교육의 요람으로서 매력적인 지역이다. 특히 창평면 삼지내마을에는 전통 양반가옥과 돌담, 전통 장류, 한과, 쌀엿, 국밥 등 고유의 자원이 풍부하여, 전통 문화·음식·자연을 중시하는 슬로시티 철학 및 목적에 부합된다. 우리나라에서 슬로시티는 매력적 지역 이미지 요소로 작용하고 있다. 그러나 주민 대신 관 주도로 슬로시티 인증이 진행되어, 아직 진정한 슬로시티라 할 수는 없다. 슬로시티는 지역 및 주민의 정체성과 자긍심 고취, 공동체 생활과 삶의 질 향상, 나아가 지속가능한 공동체 형성을 통해 지역 경쟁력을 창출하게 된다. 따라서 창평 슬로시티도 장기 계획, 주민 참여, 주민 주도형 비전과 전략 구안, 실천이 전제 되어야 한다. 그리고 신중한 고증과 복원, 스토리텔링, 진정성, 선택과 집중 개발 등 다양한 전략을 창출해야 한다.
지식기반경제에서 지역경제가 발전하기 위해서는 무엇보다도 지역대학에서 배출된 우수한 인재들이 지역에 많이 잔류해야만 한다. 지역에 누적된 인적자본을 바탕으로 지역에서 지식이 창출되고 확산·활용되어 새로운 혁신기업의 창업과 성장산업이 창출되는 선 순환적 구조를 이루어져야 한다. 지역 인프라와 혁신능력, 인적자본 등 우월한 입지여건을 지닌 수도권은 기업창업과 지식기반산업의 집중으로 양질의 풍부한 취업기회가 제공되어 지역대학에서 배출된 우수한 인재를 지역에 잔류시키는 동시에 비수도권의 대졸 고급인력을 유인하여 지속적이고 안정적인 지역경제의 성장을 이루고 있다. 이와는 달리 혁신역량이 부족한 비수도권은 취업기회의 감소로 지역대학에서 배출된 우수한 인재의 지역 잔류는 감소하고 수도권으로의 인재 유출은 증가하여 지역경제 성장의 잠재력은 약화되고 있다.지식기반경제에서 지역경제가 발전하기 위해서는 무엇보다도 지역대학에서 배출된 우수한 인재들이 지역에 많이 잔류해야만 한다. 지역에 누적된 인적자본을 바탕으로 지역에서 지식이 창출되고 확산·활용되어 새로운 혁신기업의 창업과 성장산업이 창출되는 선 순환적 구조를 이루어져야 한다. 지역 인프라와 혁신능력, 인적자본 등 우월한 입지여건을 지닌 수도권은 기업창업과 지식기반산업의 집중으로 양질의 풍부한 취업기회가 제공되어 지역대학에서 배출된 우수한 인재를 지역에 잔류시키는 동시에 비수도권의 대졸 고급인력을 유인하여 지속적이고 안정적인 지역경제의 성장을 이루고 있다. 이와는 달리 혁신역량이 부족한 비수도권은 취업기회의 감소로 지역대학에서 배출된 우수한 인재의 지역 잔류는 감소하고 수도권으로의 인재 유출은 증가하여 지역경제 성장의 잠재력은 약화되고 있다.
이 논문은 산업 낙후지역의 제도적 역량 구축의 가능성과 한계점을 고찰하기 위해 강원도 춘천시의 산업클러스터 정책 기획단계에서부터 현재까지의 진화과정을 종합적으로 분석하였다. 춘천시의 제도적 역량구축 과정을살펴본 결과, IT 클러스터 기획에 대한 춘천시의 오류가 존재했으며, 비전제시자의 변화에 따른 클러스터 정책의 불일치,지방정부지원형 IT 기업의 혁신역량 부족 등의 문제가 한계점으로 밝혀졌다. 이와 같은 한계점으로 인해, 춘천시는 IT 클러스터 형성에 필요한 제도적 혁신역량의 축적에 성공하지 못한 것으로 나타났다.이 논문은 산업 낙후지역의 제도적 역량 구축의 가능성과 한계점을 고찰하기 위해 강원도 춘천시의 산업클러스터 정책 기획단계에서부터 현재까지의 진화과정을 종합적으로 분석하였다. 춘천시의 제도적 역량구축 과정을살펴본 결과, IT 클러스터 기획에 대한 춘천시의 오류가 존재했으며, 비전제시자의 변화에 따른 클러스터 정책의 불일치,지방정부지원형 IT 기업의 혁신역량 부족 등의 문제가 한계점으로 밝혀졌다. 이와 같은 한계점으로 인해, 춘천시는 IT 클러스터 형성에 필요한 제도적 혁신역량의 축적에 성공하지 못한 것으로 나타났다.
지역에서의 지역산업육성정책 및 연구개발투자와 지식의 생산 및 유통 그리고 지역경제로의 파급과정은 시스템적 사고에서 바라볼 수 있다. 본 연구에서는 시스템적 사고의 틀을 이용하여 강원도를 대상으로 지방정부의 지역산업육성정책과 연구개발투자, 지식생산 및 지역산업에 미친 영향 등 일련의 과정분석을 통한 정책효과 분석을 시도하였다. 연구결과 강원도의 기술분야별 투자 추이는 2002년 이후 BT분야의 투자비중이 지속적으로 증가하였으며, 최근 IT분야 투자의 감소와 신소재 및 플라즈마 분야에 대한 투자가 증가하고 있는 것이 특징이다. 연구개발투자에 이어 지역에서의 과학기술지식의 생산이 활발하게 일어나고 있어 잠재력이 증가하고 있음을 확인하였다. 지역경제력 지수는 지역의 경제력을 총체적으로 파악하기 위한 지표로 강원도 지역경제력 지수는 혁신역량은 증가였으나, 산업발전이 약간 낮아지고, 특히 인력기반이 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나 지역의 미래 혁신잠재력에 대한 감소가능성이 있다. 도내 전략산업은 관광산업이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 그 외 바이오, 의료기기 및 신소재 방재 순으로 많은 비중을 차지하고 있다. 특히 바이오 분야의 경우 기업체수가 가장 큰 폭으로 증가하고 있어, 도의 투자효과가 2000년대 후반이후 나타나기 시작했음을 보여주는 것이다.지역에서의 지역산업육성정책 및 연구개발투자와 지식의 생산 및 유통 그리고 지역경제로의 파급과정은 시스템적 사고에서 바라볼 수 있다. 본 연구에서는 시스템적 사고의 틀을 이용하여 강원도를 대상으로 지방정부의 지역산업육성정책과 연구개발투자, 지식생산 및 지역산업에 미친 영향 등 일련의 과정분석을 통한 정책효과 분석을 시도하였다. 연구결과 강원도의 기술분야별 투자 추이는 2002년 이후 BT분야의 투자비중이 지속적으로 증가하였으며, 최근 IT분야 투자의 감소와 신소재 및 플라즈마 분야에 대한 투자가 증가하고 있는 것이 특징이다. 연구개발투자에 이어 지역에서의 과학기술지식의 생산이 활발하게 일어나고 있어 잠재력이 증가하고 있음을 확인하였다. 지역경제력 지수는 지역의 경제력을 총체적으로 파악하기 위한 지표로 강원도 지역경제력 지수는 혁신역량은 증가였으나, 산업발전이 약간 낮아지고, 특히 인력기반이 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나 지역의 미래 혁신잠재력에 대한 감소가능성이 있다. 도내 전략산업은 관광산업이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 그 외 바이오, 의료기기 및 신소재 방재 순으로 많은 비중을 차지하고 있다. 특히 바이오 분야의 경우 기업체수가 가장 큰 폭으로 증가하고 있어, 도의 투자효과가 2000년대 후반이후 나타나기 시작했음을 보여주는 것이다.
사회적 자본과 관련하여 기존 연구들이 많이 있음에도 불구하고 이들 연구들은 사회적 자본이 갖는 특정 분야 및 수준에서의 특성을 강조하기 때문에 국제지형에서 다양한 시각을 둘러싼 이론적 쟁점 등을 종합적으로 조망하지 못하고 있는 것이 현실이다. 이와 같은 문제의식을 기초로 본 연구에서는 사회적 자본의 분석틀에 대해 이론적으로 천착하고 이를 통해 사회적 자본의 특성과 공통분모를 규명함으로써 사회발전과정에서 차지하는 사회적 자본의 역할과 정책적 방안을 제시한다. 사회적 자본에 관한 주요 시각을 비교분석한 결과, 공동체, 제도, 네트워크, 통합적 관점은 각기 이론적 배경, 분석모델 및 초점에 따라 차이점을 나타내고 있으며, 특히 통합적 관점은 국제지역별 발전과정에 관한 분석틀을 통해 발전모형이 지대추구에서 파트너십에 이르기까지 다양하게 구성될 가능성을 보여준다. 사회적 자본에 관한 분석틀은 사회적 구심점의 역할을 담당할 새로운 거버넌스의 구축과 함께 사회발전에 관한 국제지역연구의 이론적 단초를 제시해 주며, 네트워크의 복합적인 구조에 의해 특징 지워지는 사회적 맥락과 사회발전의 경로를 반영한다는 점에서 의미를 갖는다.사회적 자본과 관련하여 기존 연구들이 많이 있음에도 불구하고 이들 연구들은 사회적 자본이 갖는 특정 분야 및 수준에서의 특성을 강조하기 때문에 국제지형에서 다양한 시각을 둘러싼 이론적 쟁점 등을 종합적으로 조망하지 못하고 있는 것이 현실이다. 이와 같은 문제의식을 기초로 본 연구에서는 사회적 자본의 분석틀에 대해 이론적으로 천착하고 이를 통해 사회적 자본의 특성과 공통분모를 규명함으로써 사회발전과정에서 차지하는 사회적 자본의 역할과 정책적 방안을 제시한다. 사회적 자본에 관한 주요 시각을 비교분석한 결과, 공동체, 제도, 네트워크, 통합적 관점은 각기 이론적 배경, 분석모델 및 초점에 따라 차이점을 나타내고 있으며, 특히 통합적 관점은 국제지역별 발전과정에 관한 분석틀을 통해 발전모형이 지대추구에서 파트너십에 이르기까지 다양하게 구성될 가능성을 보여준다. 사회적 자본에 관한 분석틀은 사회적 구심점의 역할을 담당할 새로운 거버넌스의 구축과 함께 사회발전에 관한 국제지역연구의 이론적 단초를 제시해 주며, 네트워크의 복합적인 구조에 의해 특징 지워지는 사회적 맥락과 사회발전의 경로를 반영한다는 점에서 의미를 갖는다.
이 논문은 유럽을 중심으로 많은 관심의 대상이 되고 있는 사회적 기업의 개념과지역사회에서의 역할을 설명하는 논문이다. 유럽의 사회적 기업은 다양한 사회적혁신을 창조하는 매개체로 기능하고 있으며 특히 최근에는 지역의 발전을 위해 많은 기여를 하고 있다. 사회적 기업이 새로운 조직형태를 갖추고 새로운 사회적 기능을 수행하고 있는 만큼 국가의 법률적 규제나 지원정책도 국가별로 다양하게 발전하고 있다. 한국의 경우에도 사회적 기업의 발전을 위한 정책대안들이 제시되고있으며 사회적 기업들이 여러 방면으로 발전하고 있다. 따라서 한국의 사회적 기업지원정책의 대상이 되고 있는 인증 사회적 기업의 지역적 분포를 분석하고 지역의발전을 위한 지원정책의 대안을 검토하는 것은 매우 중요하다. 이러한 연구의 목표에 접근하기 위해 이 논문에서는 먼저 사회적 기업의 개념을 검토하고 지역발전을위해 사회적 기업이 중요한 이유를 설명한다. 그리고 현재 한국의 인증 사회적 기업의 현황을 개관하면서 지역적 분포를 설명하기 위해 강원지역의 인증 사회적 기업의 분포를 입지계수의 개념을 활용하여 분석할 것이다. 마지막으로 사회적 경제의 역사적 토대위에서 사회적 기업의 활동이 활발한 유럽국가의 정책적 추세를 함께 고려하면서 한국의 사회적 기업을 활성화하기 위한 대안을 제시한다.이 논문은 유럽을 중심으로 많은 관심의 대상이 되고 있는 사회적 기업의 개념과지역사회에서의 역할을 설명하는 논문이다. 유럽의 사회적 기업은 다양한 사회적혁신을 창조하는 매개체로 기능하고 있으며 특히 최근에는 지역의 발전을 위해 많은 기여를 하고 있다. 사회적 기업이 새로운 조직형태를 갖추고 새로운 사회적 기능을 수행하고 있는 만큼 국가의 법률적 규제나 지원정책도 국가별로 다양하게 발전하고 있다. 한국의 경우에도 사회적 기업의 발전을 위한 정책대안들이 제시되고있으며 사회적 기업들이 여러 방면으로 발전하고 있다. 따라서 한국의 사회적 기업지원정책의 대상이 되고 있는 인증 사회적 기업의 지역적 분포를 분석하고 지역의발전을 위한 지원정책의 대안을 검토하는 것은 매우 중요하다. 이러한 연구의 목표에 접근하기 위해 이 논문에서는 먼저 사회적 기업의 개념을 검토하고 지역발전을위해 사회적 기업이 중요한 이유를 설명한다. 그리고 현재 한국의 인증 사회적 기업의 현황을 개관하면서 지역적 분포를 설명하기 위해 강원지역의 인증 사회적 기업의 분포를 입지계수의 개념을 활용하여 분석할 것이다. 마지막으로 사회적 경제의 역사적 토대위에서 사회적 기업의 활동이 활발한 유럽국가의 정책적 추세를 함께 고려하면서 한국의 사회적 기업을 활성화하기 위한 대안을 제시한다.
본 연구는 입지상접근법을 활용하여 작성한 투입산출 모형을 통해 2012 여수엑스포가 전남에 가져올 경제적 파급효과를 분석한다. 분석결과, 2012 여수엑스포는 약 46,468~42,369억 원에 달하는 생산증가를 가져올 것으로 추정되었다. 이는 엑스포개최를 위한 총 투자비의 약 1.95~1.77배에 달하는 액수이며, 2008년 전남 총 산출액의 2.36~2.58% 정도에 해당한다. 여수엑스포는 약 84,323~67,891명에 이르는 고용효과를 가져올 것으로 예측되었다. 이는 2008년 전남의 총 취업자 수인 904,000명의 7.5~9.3%에 해당한다. 여수엑스포는 약 9,006~8,389억 원의 소득증가를 불러올 것으로 관측되었다. 이는 2008년 전남의 총 요소소득인 360,217억 원의 약 2.3~2.5%에 달하는 액수이다. 이 행사의 경제적 효과는 서비스업 부문에서 매우 높게 나타나 서비스업 산업의 상당한 호황이 예상된다. 제조업에 대한 파급효과는 상대적으로 작으나 음식료, 화학, 제1차금속 및 비금속광물 산업 등에 전체 생산효과의 18~20%가 집중될 것으로 사료된다. 또한 본 연구는 엑스포의 경제적인 파급효과의 극대화를 통해 지역발전을 극대화할 수 있는 다양한 방안을 제시하고 있다.본 연구는 입지상접근법을 활용하여 작성한 투입산출 모형을 통해 2012 여수엑스포가 전남에 가져올 경제적 파급효과를 분석한다. 분석결과, 2012 여수엑스포는 약 46,468~42,369억 원에 달하는 생산증가를 가져올 것으로 추정되었다. 이는 엑스포개최를 위한 총 투자비의 약 1.95~1.77배에 달하는 액수이며, 2008년 전남 총 산출액의 2.36~2.58% 정도에 해당한다. 여수엑스포는 약 84,323~67,891명에 이르는 고용효과를 가져올 것으로 예측되었다. 이는 2008년 전남의 총 취업자 수인 904,000명의 7.5~9.3%에 해당한다. 여수엑스포는 약 9,006~8,389억 원의 소득증가를 불러올 것으로 관측되었다. 이는 2008년 전남의 총 요소소득인 360,217억 원의 약 2.3~2.5%에 달하는 액수이다. 이 행사의 경제적 효과는 서비스업 부문에서 매우 높게 나타나 서비스업 산업의 상당한 호황이 예상된다. 제조업에 대한 파급효과는 상대적으로 작으나 음식료, 화학, 제1차금속 및 비금속광물 산업 등에 전체 생산효과의 18~20%가 집중될 것으로 사료된다. 또한 본 연구는 엑스포의 경제적인 파급효과의 극대화를 통해 지역발전을 극대화할 수 있는 다양한 방안을 제시하고 있다.
본 논문은 일본 아스카지역의 농촌관광도입에 의한 지역진흥에 관한 연구를 하는데 있어 먼저 일본 농촌관광에 있어서의 지역발전 흐름으로서 지역중심형의 새로운 리조트지역의 제공, 도농교류인구의 활성화, 농촌지역산물의 활성화에 관하여 3가지 포인트가 있음을 제시하고 있다. 또한 아스카의 농촌관광 진흥의 특수성으로서 아스카법에 의하여 정책적인 농촌관광을 전개하고 있다는 점, 공적섹터인 아스카유메고우샤에 의한 ‘유메이치’의 경영으로부터 지역관광 진흥활동, 아스카체험관광상품인 오너제도와 민박경영에 대하여 검토하고 있다. 여기서 일본 아스카의 농촌관광에 대한 지역진흥의 과제로 다음과 같은 것을 제시하고 있다. (1) 새로운 리조트지역으로서의 아스카 농촌관광의 역할은 체재를 동반한 시간소비형의 여가활동을 할 수 없다는 점, (2) 유메고우샤는 유메이치의 농산물판매소, 레스토랑, 오너모집과 운영 등의 중요한 역할이 있으나 공적섹터의 경영적 문제, 주민의 자율적인 참가를 저해하는 점, (3) 아스카의 농업체험을 위한 오너제도는 지역주민의 소득과 고용에 미치는 효과가 크지 않기 때문에 어떻게 농촌관광 진흥을 할 것인가에 대한 점, (4)　아스카 지역의 관광진흥을 위해 다양한 계층과의 도농교류를 지속적으로 촉진시키는 일이다.본 논문은 일본 아스카지역의 농촌관광도입에 의한 지역진흥에 관한 연구를 하는데 있어 먼저 일본 농촌관광에 있어서의 지역발전 흐름으로서 지역중심형의 새로운 리조트지역의 제공, 도농교류인구의 활성화, 농촌지역산물의 활성화에 관하여 3가지 포인트가 있음을 제시하고 있다. 또한 아스카의 농촌관광 진흥의 특수성으로서 아스카법에 의하여 정책적인 농촌관광을 전개하고 있다는 점, 공적섹터인 아스카유메고우샤에 의한 ‘유메이치’의 경영으로부터 지역관광 진흥활동, 아스카체험관광상품인 오너제도와 민박경영에 대하여 검토하고 있다. 여기서 일본 아스카의 농촌관광에 대한 지역진흥의 과제로 다음과 같은 것을 제시하고 있다. (1) 새로운 리조트지역으로서의 아스카 농촌관광의 역할은 체재를 동반한 시간소비형의 여가활동을 할 수 없다는 점, (2) 유메고우샤는 유메이치의 농산물판매소, 레스토랑, 오너모집과 운영 등의 중요한 역할이 있으나 공적섹터의 경영적 문제, 주민의 자율적인 참가를 저해하는 점, (3) 아스카의 농업체험을 위한 오너제도는 지역주민의 소득과 고용에 미치는 효과가 크지 않기 때문에 어떻게 농촌관광 진흥을 할 것인가에 대한 점, (4)　아스카 지역의 관광진흥을 위해 다양한 계층과의 도농교류를 지속적으로 촉진시키는 일이다.
1990 년대 이후 세계화가 급속히 진전되면서 빈곤의 얼굴은 물론 세계 경제 구조가 크게 바뀌었다. 빈곤은 종종이 지역의 능력과 잠재력과 관련이 있기 때문에 상황을 개선하고자하는 계획은 그 어느 때보 다 지역적 요인을 고려해야합니다. 이 논문에서는 빈곤 문제를 극복하고 국제 협력 전체에서 어떤 의미와 가치를 가질 수 있는지에 대한 지방 정부에 중점을 두는 것이 효과적인지를 조사하고자한다. 그러한 조직이 지역의 개선을 가져 오는 정도를 조사 할 예정이며,이를 통해 시스템 전체의 장점을 확인합니다.1990 년대 이후 세계화가 급속히 진전되면서 빈곤의 얼굴은 물론 세계 경제 구조가 크게 바뀌었다. 빈곤은 종종이 지역의 능력과 잠재력과 관련이 있기 때문에 상황을 개선하고자하는 계획은 그 어느 때보 다 지역적 요인을 고려해야합니다. 이 논문에서는 빈곤 문제를 극복하고 국제 협력 전체에서 어떤 의미와 가치를 가질 수 있는지에 대한 지방 정부에 중점을 두는 것이 효과적인지를 조사하고자한다. 그러한 조직이 지역의 개선을 가져 오는 정도를 조사 할 예정이며,이를 통해 시스템 전체의 장점을 확인합니다.
지방자치단체에서의 민간투자사업 추진은 민간의 자본을 유치하여 사회기반시설을 확충할 수 있는 장점이 있다. 사회기반시설은 초기에 막대한 건설비용을 투입해야 하는 경우가 많고, 지방재정은 한정되어 있으므로 민간투자사업을 추진함으로써 사회기반시설을 확보할 수 있었던 것이다. 그러나 사회기반시설이 공공성을 지닌 측면에서 필요에 따라서는 재정지원이 이루어지기도 하고, 투자위험분담이나 사업시행자의 매수청구권 행사에 따른 해지시지급금도 지방자치단체에서 부담할 수 있다. 임대형 민간투자사업은 정부지급금으로 공사비와 운영비를 충당하므로 민간투자사업법인이 효율적으로 공사를 시행하고, 운영하지 않으면 이에 대한 부담은 고스란히 지방자치단체의 부담이 된다. 그러므로 민간투자사업이 본래의 목적대로 방향을 찾아가고, 안정적으로 진행되어 투자위험분담이나 매수청구권 행사로 지방자치단체가 해지시지급금 등의 재정부담을 하지 않으려면 무엇보다 민간투자사업이 제대로 이루어져야 한다. 그렇게 되려면 이를 책임지는 민간투자사업법인이 건전하고 효율적으로 설립․운영될 필요가 있다. 민간투자사업법인은 법인 자체로 보면 설립예정법인과 설립된 법인으로 지위가 변경되지만, 민간투자사업의 각 단계별로는 사업계획서 제안자, 협상대상자, 사업시행자의 지위를 갖게 된다. 실시협약을 체결함으로써 사업시행자로 지정되는 단계는 설립예정법인의 상태이므로 실시계획승인신청 전 법인을 설립함에 있어서 계획대로 설립되는 지를 주무관청은 살펴보아야 한다. 민간투자사업에 참여하는 자들은 민간투자사업이라는 프로젝트에서 발생할 수 있는 수익을 담보로 자금을 조달하는 만큼 민간투자사업법인의 뒤에 숨어 이득만 얻고 리스크를 전가할 수 있기 때문에 민간투자사업이 제대로 이루어지려면 이 부분에 대한 고려가 필요하다. 민간투자사업의 첫 단계에서는 사업선정을 합리적으로 해야겠지만, 이후 민간투자사업을 추진할 사업주체에 대한 평가와 판단 및 관리방안이 더욱 중요한 이유이기도 하다. 민간투자사업이 지역발전에 기여하고 공공성을 확보하려면 무엇보다 이를 수행하는 민간투자사업법인의 건전화가 필요하다. 이를 위해 법인설립예정 단계에서는 사회기반시설에 대한 민간투자법령에서 제시한 사업시행자 자격, 자금조달 요건 등을 갖추어 사업제안서를 제출하도록 해야 한다. 이에 따라 사업계획을 평가받아 우선협상대상자로 선정되어 협상 후 실시협약을 체결하는 것이므로 사업시행자 지정 이후에는 기존에 제출한 사업계획서 대로 민간투자사업법인이 설립될 수 있도록 해야 한다. 주무관청은 건설과 운영단계에서는 공사가 지연되지 않도록 하고, 특히 건설기간에 위험이 큰 만큼 건설출자자변경 및 시공사 변경 등과 관련한 사항을 실시협약에서 분명히 할 필요가 있다. 운영단계에서는 운영계획을 점검하고, 수준 높은 공공서비스 제공이 이루어질 수 있도록 해야 한다. 특히 임대형 민간투자사업의 경우에는 정부지급금이 지급되므로 주무관청 입장에서는 민간투자사업법인이 서비스를 제공함에 있어 실시협약에서 제시한 성과요구수준의 공공서비스를 제공하는지 살펴볼 필요가 있다.지방자치단체에서의 민간투자사업 추진은 민간의 자본을 유치하여 사회기반시설을 확충할 수 있는 장점이 있다. 사회기반시설은 초기에 막대한 건설비용을 투입해야 하는 경우가 많고, 지방재정은 한정되어 있으므로 민간투자사업을 추진함으로써 사회기반시설을 확보할 수 있었던 것이다. 그러나 사회기반시설이 공공성을 지닌 측면에서 필요에 따라서는 재정지원이 이루어지기도 하고, 투자위험분담이나 사업시행자의 매수청구권 행사에 따른 해지시지급금도 지방자치단체에서 부담할 수 있다. 임대형 민간투자사업은 정부지급금으로 공사비와 운영비를 충당하므로 민간투자사업법인이 효율적으로 공사를 시행하고, 운영하지 않으면 이에 대한 부담은 고스란히 지방자치단체의 부담이 된다. 그러므로 민간투자사업이 본래의 목적대로 방향을 찾아가고, 안정적으로 진행되어 투자위험분담이나 매수청구권 행사로 지방자치단체가 해지시지급금 등의 재정부담을 하지 않으려면 무엇보다 민간투자사업이 제대로 이루어져야 한다. 그렇게 되려면 이를 책임지는 민간투자사업법인이 건전하고 효율적으로 설립․운영될 필요가 있다. 민간투자사업법인은 법인 자체로 보면 설립예정법인과 설립된 법인으로 지위가 변경되지만, 민간투자사업의 각 단계별로는 사업계획서 제안자, 협상대상자, 사업시행자의 지위를 갖게 된다. 실시협약을 체결함으로써 사업시행자로 지정되는 단계는 설립예정법인의 상태이므로 실시계획승인신청 전 법인을 설립함에 있어서 계획대로 설립되는 지를 주무관청은 살펴보아야 한다. 민간투자사업에 참여하는 자들은 민간투자사업이라는 프로젝트에서 발생할 수 있는 수익을 담보로 자금을 조달하는 만큼 민간투자사업법인의 뒤에 숨어 이득만 얻고 리스크를 전가할 수 있기 때문에 민간투자사업이 제대로 이루어지려면 이 부분에 대한 고려가 필요하다. 민간투자사업의 첫 단계에서는 사업선정을 합리적으로 해야겠지만, 이후 민간투자사업을 추진할 사업주체에 대한 평가와 판단 및 관리방안이 더욱 중요한 이유이기도 하다. 민간투자사업이 지역발전에 기여하고 공공성을 확보하려면 무엇보다 이를 수행하는 민간투자사업법인의 건전화가 필요하다. 이를 위해 법인설립예정 단계에서는 사회기반시설에 대한 민간투자법령에서 제시한 사업시행자 자격, 자금조달 요건 등을 갖추어 사업제안서를 제출하도록 해야 한다. 이에 따라 사업계획을 평가받아 우선협상대상자로 선정되어 협상 후 실시협약을 체결하는 것이므로 사업시행자 지정 이후에는 기존에 제출한 사업계획서 대로 민간투자사업법인이 설립될 수 있도록 해야 한다. 주무관청은 건설과 운영단계에서는 공사가 지연되지 않도록 하고, 특히 건설기간에 위험이 큰 만큼 건설출자자변경 및 시공사 변경 등과 관련한 사항을 실시협약에서 분명히 할 필요가 있다. 운영단계에서는 운영계획을 점검하고, 수준 높은 공공서비스 제공이 이루어질 수 있도록 해야 한다. 특히 임대형 민간투자사업의 경우에는 정부지급금이 지급되므로 주무관청 입장에서는 민간투자사업법인이 서비스를 제공함에 있어 실시협약에서 제시한 성과요구수준의 공공서비스를 제공하는지 살펴볼 필요가 있다.
‘4대강 살리기 사업’의 효율적인 집행, 예산낭비 최소화, 지역발전을 위해 시행지역 주민들을 대상으로 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 인지와 지지정도, 긍정적인 효과에 대한 기대와 부정적인 역기능에 대한 우려의 정서를 조사･분석하였다. 기대심리는 지역발전과 지역경제에 대한 기대심리를 조사하였고, 역기능에 대한 우려는 환경파괴와 조세부담 및 복지감소 등에 대한 우려심리를 조사하였다. 빈도분석결과 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 단순인지는 확보되었으나 구체적인 내용에 대한 이해와 지지, 긍정적인 효과에 대한 기대수준은 낮고, 부정적인 효과에 대한 우려의 수준은 높게 나타났다. 집단평균을 비교･분석한 결과 남성은 인지정도가 높고 여성은 지지정도가 높은 것으로 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’에 대한 긍정적인 인식과 기대는 고연령집단, 농촌지역 주민, 저학력집단, 고소득자집단에서 상대적으로 더 높게 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’의 부정적인 인식과 우려는 저연령집단, 고학력집단, 도시거주자 집단, 중간소득자집단에서 상대적으로 더 크게 나타났다. 분석결과에 따라 참여와 투명성을 바탕으로 국민적 동의와 지지의 확보, 사업시행지역주민의 참여의 필요성을 강조하고, 이를 위한 협력적 거버넌스의 구축을 제안하였다.‘4대강 살리기 사업’의 효율적인 집행, 예산낭비 최소화, 지역발전을 위해 시행지역 주민들을 대상으로 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 인지와 지지정도, 긍정적인 효과에 대한 기대와 부정적인 역기능에 대한 우려의 정서를 조사･분석하였다. 기대심리는 지역발전과 지역경제에 대한 기대심리를 조사하였고, 역기능에 대한 우려는 환경파괴와 조세부담 및 복지감소 등에 대한 우려심리를 조사하였다. 빈도분석결과 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 단순인지는 확보되었으나 구체적인 내용에 대한 이해와 지지, 긍정적인 효과에 대한 기대수준은 낮고, 부정적인 효과에 대한 우려의 수준은 높게 나타났다. 집단평균을 비교･분석한 결과 남성은 인지정도가 높고 여성은 지지정도가 높은 것으로 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’에 대한 긍정적인 인식과 기대는 고연령집단, 농촌지역 주민, 저학력집단, 고소득자집단에서 상대적으로 더 높게 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’의 부정적인 인식과 우려는 저연령집단, 고학력집단, 도시거주자 집단, 중간소득자집단에서 상대적으로 더 크게 나타났다. 분석결과에 따라 참여와 투명성을 바탕으로 국민적 동의와 지지의 확보, 사업시행지역주민의 참여의 필요성을 강조하고, 이를 위한 협력적 거버넌스의 구축을 제안하였다.
지방기업 지원방안들의 실용성이나 효과성 문제가 최근 정책결정자들 뿐만 아니라 학계에도 큰 관심을 끌고 있다. 왜 특정 지원방안들은 제대로 작동되는데, 다른 지원방안들은 제대로 작동되지 않는지가 중요한 쟁점이 되고 있다. 이런 맥락에서, 산업클러스터, 혁신환경, 지역혁신체제 등의 이론적 논의가 그와 같은 관계성을 기술하기 위하여 적용되어 왔다. 그런데 이와 같은 논의의 대부분은 기존 메커니즘의 구조적 관계와 기능적 특징에 초점을 두고 있다. 그러나 만일 성공적 지방기업 지원방안들이 어떻게 이루어지는지를 밝혀가고자 한다면, 기업지원의 전략적 실행모형들을 분석해볼 필요가 있다. 따라서 본 연구의 목적은 관련 이론적 논의와 실행모형을 검토하고, 대구스타기업 육성프로젝트 사례에 대해 관련 이론적 논의와 실행모형 적용을 시도한 다음, 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 밝혀가는 것이다. 보다 구체적으로, 제II장에서 이론적 배경과 분석모형을 다룬다. 제III장에서 기업지원 실행모형을 탐색한다. 제IV장에서는 대구스타기업 지원 프로젝트의 경험을 분석한다. 특히, 지원전략, 프로세스, 그리고 성과에 초점을 둔다. 제V장에서는 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 검토한다. 모형 적용성은 단순성, 실천성, 그리고 효과성 기준을 이용하여 검토한다. 정책적 함의는 네트워크 구조, 중개형 매체, 그리고 전략적 선택 측면에서 제시한다.지방기업 지원방안들의 실용성이나 효과성 문제가 최근 정책결정자들 뿐만 아니라 학계에도 큰 관심을 끌고 있다. 왜 특정 지원방안들은 제대로 작동되는데, 다른 지원방안들은 제대로 작동되지 않는지가 중요한 쟁점이 되고 있다. 이런 맥락에서, 산업클러스터, 혁신환경, 지역혁신체제 등의 이론적 논의가 그와 같은 관계성을 기술하기 위하여 적용되어 왔다. 그런데 이와 같은 논의의 대부분은 기존 메커니즘의 구조적 관계와 기능적 특징에 초점을 두고 있다. 그러나 만일 성공적 지방기업 지원방안들이 어떻게 이루어지는지를 밝혀가고자 한다면, 기업지원의 전략적 실행모형들을 분석해볼 필요가 있다. 따라서 본 연구의 목적은 관련 이론적 논의와 실행모형을 검토하고, 대구스타기업 육성프로젝트 사례에 대해 관련 이론적 논의와 실행모형 적용을 시도한 다음, 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 밝혀가는 것이다. 보다 구체적으로, 제II장에서 이론적 배경과 분석모형을 다룬다. 제III장에서 기업지원 실행모형을 탐색한다. 제IV장에서는 대구스타기업 지원 프로젝트의 경험을 분석한다. 특히, 지원전략, 프로세스, 그리고 성과에 초점을 둔다. 제V장에서는 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 검토한다. 모형 적용성은 단순성, 실천성, 그리고 효과성 기준을 이용하여 검토한다. 정책적 함의는 네트워크 구조, 중개형 매체, 그리고 전략적 선택 측면에서 제시한다.
전 세계적으로 자연자원의 이용 및 관리에 대한 패러다임이 변화하고 있다. 자연자원의 보전 가치를 높이는 동시에 지역발전의 기회요인으로 활용하겠다는 현명한 이용의 중요성이 대두되면서 자연자원을 활용한 지역발전이 주목받고 있다. 본 연구는 자연자원의 분포와 이용 잠재력 등에 따른 지역유형을 구분하고, 각 유형별 지역발전 방안을 제안하는데 목적이 있다. 먼저 자연자원을 생물종 자원, 생태계․경관자원, 무생물자원의 3가지 유형으로 구분하고, 총 27개의 세부 분석 지표를 설정하였다. 분석의 공단 단위는 165개 지자체의 행정구역으로 설정하였으며, 최종적으로 각 지자체별 자연자원 공간자료를 구축하였다. 지역 유형을 분류하기 위해 지역별 자연자원의 세부 지표를 요인분석한 후 이를 군집분석하는 방법을 사용했다. 요인분석 결과 산림자원요인, 경관자원요인, 연안생태자원요인, 내륙수자원요인, 지형자원요인, 생태탐방자원요인 등의 6개 요인이 도출되었다. 요인분석 결과를 근거로 군집분석한 결과 산림생태지역, 내륙수자원지역, 연안생태․경관지역, 지형․생태지역, 복합자연자원지역, 도시․근교 생태탐방지역, 생태경관지역, 기타지역 등 총 9개 지역유형을 도출하였고, 각 유형별로 지역발전 방안을 제시하였다. 본 연구는 자연자원을 활용한 지역발전 정책 및 계획에서 대상 지역의 선정과 지역의 발전 방향을 설정하는 기초자료로서 활용될 수 있다.전 세계적으로 자연자원의 이용 및 관리에 대한 패러다임이 변화하고 있다. 자연자원의 보전 가치를 높이는 동시에 지역발전의 기회요인으로 활용하겠다는 현명한 이용의 중요성이 대두되면서 자연자원을 활용한 지역발전이 주목받고 있다. 본 연구는 자연자원의 분포와 이용 잠재력 등에 따른 지역유형을 구분하고, 각 유형별 지역발전 방안을 제안하는데 목적이 있다. 먼저 자연자원을 생물종 자원, 생태계․경관자원, 무생물자원의 3가지 유형으로 구분하고, 총 27개의 세부 분석 지표를 설정하였다. 분석의 공단 단위는 165개 지자체의 행정구역으로 설정하였으며, 최종적으로 각 지자체별 자연자원 공간자료를 구축하였다. 지역 유형을 분류하기 위해 지역별 자연자원의 세부 지표를 요인분석한 후 이를 군집분석하는 방법을 사용했다. 요인분석 결과 산림자원요인, 경관자원요인, 연안생태자원요인, 내륙수자원요인, 지형자원요인, 생태탐방자원요인 등의 6개 요인이 도출되었다. 요인분석 결과를 근거로 군집분석한 결과 산림생태지역, 내륙수자원지역, 연안생태․경관지역, 지형․생태지역, 복합자연자원지역, 도시․근교 생태탐방지역, 생태경관지역, 기타지역 등 총 9개 지역유형을 도출하였고, 각 유형별로 지역발전 방안을 제시하였다. 본 연구는 자연자원을 활용한 지역발전 정책 및 계획에서 대상 지역의 선정과 지역의 발전 방향을 설정하는 기초자료로서 활용될 수 있다.
본 연구의 목적은 수요자 측면에서 지방대학 혁신역량강화사업의 효과성을 분석하는 것이었다. 2004년도부터 2008년까지 총 5년간 NURI 항만물류사업단의 자체보고서를 기초로 선정한 효과성 평가지표는 전반적 만족도와 세부적 만족도, 타 대학 출신인력 비교우위, 지속적 채용의사, 재교육의 필요성, 필요교육 우선순위 등이었다. 그리고 보다 객관적인 분석을 위해 2006년부터 2009년까지의 취업률을 지표로 선정하였다. 분석의 결과, 만족도는 대체적으로 꾸준히 증가하였고, 타 대학 비교우위는 높게 나타나면서 재교육의 필요성은 점점 낮아져 사업의 효과성은 매우 높은 것으로 나타났다. 특히 재학생의 외국어능력 수요를 충족시키고 있는 것으로 나타났지만, 산학연계는 보다 강화될 필요가 있는 것으로 분석되었다. 또한 누리사업단의 참여학부(과)는 비참여학부(과)에 비해 취업률이 지속적으로 증가한 것으로 나타나 사업의 효과가 객관적으로 있는 것으로 나타났다.본 연구의 목적은 수요자 측면에서 지방대학 혁신역량강화사업의 효과성을 분석하는 것이었다. 2004년도부터 2008년까지 총 5년간 NURI 항만물류사업단의 자체보고서를 기초로 선정한 효과성 평가지표는 전반적 만족도와 세부적 만족도, 타 대학 출신인력 비교우위, 지속적 채용의사, 재교육의 필요성, 필요교육 우선순위 등이었다. 그리고 보다 객관적인 분석을 위해 2006년부터 2009년까지의 취업률을 지표로 선정하였다. 분석의 결과, 만족도는 대체적으로 꾸준히 증가하였고, 타 대학 비교우위는 높게 나타나면서 재교육의 필요성은 점점 낮아져 사업의 효과성은 매우 높은 것으로 나타났다. 특히 재학생의 외국어능력 수요를 충족시키고 있는 것으로 나타났지만, 산학연계는 보다 강화될 필요가 있는 것으로 분석되었다. 또한 누리사업단의 참여학부(과)는 비참여학부(과)에 비해 취업률이 지속적으로 증가한 것으로 나타나 사업의 효과가 객관적으로 있는 것으로 나타났다.
지역의 발전이 국가 발전의 초석이 되는 만큼 지역의 발전을 도모하기 위한 고등교육정책의 새로운 기획의 필요성이 제기된다. 이를 위해 본 연구는 국민의 정부에서 이명박 정부에 이르기까지 지역발전과 관련된 고등교육 정책을 분석하였다. 그 결과, 지금까지 고등교육정책은 대학에만 국한되어 있어 정책의 효과성이 매우 제한적이었을 뿐만 아니라, 지역대학 역량강화를 위해서 특정 분야에 한정되어 있고 정권 변화에 따라 정책의 연속성을 보장받지 못하여 대학이 지역사회에 영향을 미치는 범위는 극히 제한적이었다. 따라서 이러한 문제들을 완화하고 지역발전을 선도할 수 있는 고등교육정책 수립을 위해서는 기존의 정책기조를 유지하면서 변화를 유도할 수 있는 새로운 정책 비전이 제시되어야 한다. 이에 본 연구는 고등교육을 통한 지역사회와의 동반성장과 상생이라는 비전을 제시하고 체제적 관점에서 이를 실천하기 위한 정책목표, 추진전략, 세부 방안 및 과제 등을 도출하였다.지역의 발전이 국가 발전의 초석이 되는 만큼 지역의 발전을 도모하기 위한 고등교육정책의 새로운 기획의 필요성이 제기된다. 이를 위해 본 연구는 국민의 정부에서 이명박 정부에 이르기까지 지역발전과 관련된 고등교육 정책을 분석하였다. 그 결과, 지금까지 고등교육정책은 대학에만 국한되어 있어 정책의 효과성이 매우 제한적이었을 뿐만 아니라, 지역대학 역량강화를 위해서 특정 분야에 한정되어 있고 정권 변화에 따라 정책의 연속성을 보장받지 못하여 대학이 지역사회에 영향을 미치는 범위는 극히 제한적이었다. 따라서 이러한 문제들을 완화하고 지역발전을 선도할 수 있는 고등교육정책 수립을 위해서는 기존의 정책기조를 유지하면서 변화를 유도할 수 있는 새로운 정책 비전이 제시되어야 한다. 이에 본 연구는 고등교육을 통한 지역사회와의 동반성장과 상생이라는 비전을 제시하고 체제적 관점에서 이를 실천하기 위한 정책목표, 추진전략, 세부 방안 및 과제 등을 도출하였다.
최근 사회적 자본에 대한 관심이 크게 확대되고 있다. 도시와 지역의 경쟁우위를 평가하거나 개선하는 과정에서 사회적 자본이라는 용어가 널리 사용되고 있다. 하지만 지역혁신체계의 성과 측면에서 사회적 자본의 긍정적인 효과와 구분되는 부정적인 측면이 어떠한지에 대해서는 아직 제대로 밝혀져 있지 않다. 지역혁신체계와 연계했을 때, 사회적 자본의 특성 측면이 불분명한 점 역시 문제를 복잡하게 만들고 있다. 따라서 사회적 자본을 혁신과정에서 제대로 드러나지 않은 긍정적인 무엇으로 취급하는 통상적인 인식과 다른 접근방식이 필요하다. 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 동시에 분석하는 보다 포괄적인 접근방식이 필요한 것이다. 이와 같은 맥락에서, 본 논문은 먼저 사회적 자본과 지역혁신체계의 관계를 검토하여 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 분석하고, 관련 정책적 함의를 모색하고자 한다. 구체적으로 사회적 자본이 네트워크 폐쇄나 집단사고, 과잉동조 등의 형태로 지역혁신체계에서 부정적인 영향을 가지게 될지도 모르는 점들을 제시한다. 또한 사회적 자본의 역기능성 극복과 관련하여 정책적 함의로서 지역혁신체계의 구조적 차원, 관계적 차원 그리고 인식적 차원을 밝힌다.최근 사회적 자본에 대한 관심이 크게 확대되고 있다. 도시와 지역의 경쟁우위를 평가하거나 개선하는 과정에서 사회적 자본이라는 용어가 널리 사용되고 있다. 하지만 지역혁신체계의 성과 측면에서 사회적 자본의 긍정적인 효과와 구분되는 부정적인 측면이 어떠한지에 대해서는 아직 제대로 밝혀져 있지 않다. 지역혁신체계와 연계했을 때, 사회적 자본의 특성 측면이 불분명한 점 역시 문제를 복잡하게 만들고 있다. 따라서 사회적 자본을 혁신과정에서 제대로 드러나지 않은 긍정적인 무엇으로 취급하는 통상적인 인식과 다른 접근방식이 필요하다. 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 동시에 분석하는 보다 포괄적인 접근방식이 필요한 것이다. 이와 같은 맥락에서, 본 논문은 먼저 사회적 자본과 지역혁신체계의 관계를 검토하여 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 분석하고, 관련 정책적 함의를 모색하고자 한다. 구체적으로 사회적 자본이 네트워크 폐쇄나 집단사고, 과잉동조 등의 형태로 지역혁신체계에서 부정적인 영향을 가지게 될지도 모르는 점들을 제시한다. 또한 사회적 자본의 역기능성 극복과 관련하여 정책적 함의로서 지역혁신체계의 구조적 차원, 관계적 차원 그리고 인식적 차원을 밝힌다.
우리나라의 농업 경쟁력을 확보하기 위해서는 농정 패러다임의 전환과 아울러 시설원예산업을 저탄소·친환경적인 녹색산업으로 발전시키고, 저비용-고효율 구조를 정착시키기 위한 다양한 정책들이 개발, 추진되어야 한다. 이를 위해 이 논문에서는 네덜란드, 영국, 스페인 등 주요국들의 시설원예산업 기반을 분석해보고, 그 시사점 고찰을 통하여 우리나라 시설 원예산업의 발전방향을 고찰하였다. 시설원예산업 주요국들은 생산기반과 생산기술이 지속적으로 발전하고 있고, 이를 위한 R&D와 정책적인 집적이 이루어지고 있으며, 시설원예 경영체들도 점차 규모화되고 있다. 또한 이들 경영체들의 계열화 수준이 향상되어 자연스럽게 클러스터로 발전됨으로서 지역발전을 주도하고 있다. 물론 이러한 변화의 원천은 본질가치의 구현을 통한 고부가가치의 실현으로부터 기인한다. 우리나라 시설원예산업의 발전을 위해서는 첫째, 시설원예산업 본질가치를 극대화하여야 한다. 시장개방과 시설원예산업의 글로벌 경쟁의 가속화 등 대내외적 여건변화에 대응해 나가기 위해서는 본질가치를 극대화하는 것이 매우 중요하다. 둘째, 시설원예산업의 지역 집적, 수출역량 집적, 정책 집적을 통한 집적의 효과를 극대화하여야 한다. 셋째, 우리나라 시설원예산업은 생산 및 유통의 계열화 수준을 높일 수 있도록 중장기적 목표를 설정함으로서 생산원가 절감, 생산기술 이전 활성화, 고정자본의 절감, 원재료 및 판로 확보의 용이, 경제적 변동에 따르는 위험의 분산 및 방지 등을 실현해 나가야 한다. 넷째, 전술한 가치와 방향을 바탕으로 시설원예 생산의 단지화를 추진하여야 할 필요성이 크다. 마지막으로 국가와 지자체, 지역 및 산업간 클러스터링에 기반한 시설원예산업과 타 산업간 융합을 통하여 환경적, 사회적, 경제적 목표를 추구해 나가야 한다.우리나라의 농업 경쟁력을 확보하기 위해서는 농정 패러다임의 전환과 아울러 시설원예산업을 저탄소·친환경적인 녹색산업으로 발전시키고, 저비용-고효율 구조를 정착시키기 위한 다양한 정책들이 개발, 추진되어야 한다. 이를 위해 이 논문에서는 네덜란드, 영국, 스페인 등 주요국들의 시설원예산업 기반을 분석해보고, 그 시사점 고찰을 통하여 우리나라 시설 원예산업의 발전방향을 고찰하였다. 시설원예산업 주요국들은 생산기반과 생산기술이 지속적으로 발전하고 있고, 이를 위한 R&D와 정책적인 집적이 이루어지고 있으며, 시설원예 경영체들도 점차 규모화되고 있다. 또한 이들 경영체들의 계열화 수준이 향상되어 자연스럽게 클러스터로 발전됨으로서 지역발전을 주도하고 있다. 물론 이러한 변화의 원천은 본질가치의 구현을 통한 고부가가치의 실현으로부터 기인한다. 우리나라 시설원예산업의 발전을 위해서는 첫째, 시설원예산업 본질가치를 극대화하여야 한다. 시장개방과 시설원예산업의 글로벌 경쟁의 가속화 등 대내외적 여건변화에 대응해 나가기 위해서는 본질가치를 극대화하는 것이 매우 중요하다. 둘째, 시설원예산업의 지역 집적, 수출역량 집적, 정책 집적을 통한 집적의 효과를 극대화하여야 한다. 셋째, 우리나라 시설원예산업은 생산 및 유통의 계열화 수준을 높일 수 있도록 중장기적 목표를 설정함으로서 생산원가 절감, 생산기술 이전 활성화, 고정자본의 절감, 원재료 및 판로 확보의 용이, 경제적 변동에 따르는 위험의 분산 및 방지 등을 실현해 나가야 한다. 넷째, 전술한 가치와 방향을 바탕으로 시설원예 생산의 단지화를 추진하여야 할 필요성이 크다. 마지막으로 국가와 지자체, 지역 및 산업간 클러스터링에 기반한 시설원예산업과 타 산업간 융합을 통하여 환경적, 사회적, 경제적 목표를 추구해 나가야 한다.
본 연구는 우리나라에서 개최되고 있는 지역축제의 공간분포를 거시적으로 파악하고, 사례연구를 통해 지역축제가지역경제에 미치는 파급효과를 미시적으로 고찰하였다. 2009년 현재 전국에서 893개의 지역축제 개최되고 있고, 이들 축제의 대부분은 1995년 이후에 발굴된 신생축제이다. 지역축제의 공간분포는 뚜렷한 지역적 차이를 보이고 있는데, 제주,경남, 울산, 충남의 기초지자체에서는 축제가 많이 개최된 반면, 경북, 전남, 광주, 경기 등은 상대적으로 적었다. 문화관광부가 선정한 우수축제인 문화관광축제는 1997년 10개에서 2009년 57개로 증가하였고, 우수축제 1개가 지역경제에 미친파급효과도 2002년 142.5억 원에서 2008년 333.4억 원으로 확대되었다. 금산인삼축제, 무주반딧불축제, 함평나비축제를사례로 지역경제에 파급효과를 분석한 결과, 이들 3개 축제는 관광객 유인에 성공하였고, 지역경제에 미치는 파급효과가매우 높게 나타났다. 금산인삼축제는 우리나라의 대표적인 산업축제로, 반딧불축제와 나비축제는 생태관광축제로 평가받고있다.본 연구는 우리나라에서 개최되고 있는 지역축제의 공간분포를 거시적으로 파악하고, 사례연구를 통해 지역축제가지역경제에 미치는 파급효과를 미시적으로 고찰하였다. 2009년 현재 전국에서 893개의 지역축제 개최되고 있고, 이들 축제의 대부분은 1995년 이후에 발굴된 신생축제이다. 지역축제의 공간분포는 뚜렷한 지역적 차이를 보이고 있는데, 제주,경남, 울산, 충남의 기초지자체에서는 축제가 많이 개최된 반면, 경북, 전남, 광주, 경기 등은 상대적으로 적었다. 문화관광부가 선정한 우수축제인 문화관광축제는 1997년 10개에서 2009년 57개로 증가하였고, 우수축제 1개가 지역경제에 미친파급효과도 2002년 142.5억 원에서 2008년 333.4억 원으로 확대되었다. 금산인삼축제, 무주반딧불축제, 함평나비축제를사례로 지역경제에 파급효과를 분석한 결과, 이들 3개 축제는 관광객 유인에 성공하였고, 지역경제에 미치는 파급효과가매우 높게 나타났다. 금산인삼축제는 우리나라의 대표적인 산업축제로, 반딧불축제와 나비축제는 생태관광축제로 평가받고있다.
이 연구는 천안지역을 대상으로 대학이 지역발전에 미치는 영향을 다루었다. 본 연구는 문헌조사와 실증분석을 병행하였다. 설문지는 유효한 133부만을 SPSS 15.0버전으로 빈도분석을 실시하였다. 대학이 지역사회에 미치는 긍정적 효과는 지역사회에 원활한 인적자본의 공급, 지역소득의 증가, 교육기회 확대로 인한 지역 이미지 개선, 각종 대학시설의 지역사회에 제공 등이 있다. 부정적 효과는 양질의 교육을 받은 지역젊은이들이 다른 지역으로 떠나면서 생기는 지역격차의 확대, 지역고유의 문화와 새로운 문화의 충돌로 인한 갈등발생이 있다. 지역발전을 위한 대학의 역할은 보조ㆍ자문 역할, 상징적 역할, 교육적 역할 등 여러 가지가 있다. 그러나 가장 중요시 되는 역할은 대학이 지역발전을 주도적으로 이끌어나가는 선도적 역할이다. 마지막으로, 지역사회 발전을 위한 대학의 활성화 방안은 산학간 인적자원의 이동을 활성화 시켜 고급인력과 운영방식의 교류를 이루어나가는 것이다.이 연구는 천안지역을 대상으로 대학이 지역발전에 미치는 영향을 다루었다. 본 연구는 문헌조사와 실증분석을 병행하였다. 설문지는 유효한 133부만을 SPSS 15.0버전으로 빈도분석을 실시하였다. 대학이 지역사회에 미치는 긍정적 효과는 지역사회에 원활한 인적자본의 공급, 지역소득의 증가, 교육기회 확대로 인한 지역 이미지 개선, 각종 대학시설의 지역사회에 제공 등이 있다. 부정적 효과는 양질의 교육을 받은 지역젊은이들이 다른 지역으로 떠나면서 생기는 지역격차의 확대, 지역고유의 문화와 새로운 문화의 충돌로 인한 갈등발생이 있다. 지역발전을 위한 대학의 역할은 보조ㆍ자문 역할, 상징적 역할, 교육적 역할 등 여러 가지가 있다. 그러나 가장 중요시 되는 역할은 대학이 지역발전을 주도적으로 이끌어나가는 선도적 역할이다. 마지막으로, 지역사회 발전을 위한 대학의 활성화 방안은 산학간 인적자원의 이동을 활성화 시켜 고급인력과 운영방식의 교류를 이루어나가는 것이다.
지방자치단체는 지역주민들의 문화적 향유 욕구와 자치단체장들의 전시행정이 맞아떨어져 지방자치를 실시한 후 많은 지방자치 단체는 문화행사를 앞 다투어 실시하고 있으나 많은 문화축제가 중복되거나 유명무실한 축제를 양산하고 있다. 따라서 지역개발을 위한 지역문화 축제의 이론적 고찰과 지역축제의 현황을 살펴보고 발전 전략을 찾아보자 한다. 지역문화축제가 지역의 전통과 문화를 계승 발전시키고, 창의적인 지역문화축제를 개발하여 지역발전을 도모할 때 진정한 의미의 발전이라고 할 수 있다. 진정한 발전을 위해서는 제도적인 문제점을 개선하고, 운영상의 문제점을 개선하고, 경제적인 발전 전략을 계획하고, 지역발전을 위한 전략을 수립할 때 지역문화축제는 계승 발전되며, 지역의 발전을 이룩하는 상생의 지역문화축제가 될 수 있다.지방자치단체는 지역주민들의 문화적 향유 욕구와 자치단체장들의 전시행정이 맞아떨어져 지방자치를 실시한 후 많은 지방자치 단체는 문화행사를 앞 다투어 실시하고 있으나 많은 문화축제가 중복되거나 유명무실한 축제를 양산하고 있다. 따라서 지역개발을 위한 지역문화 축제의 이론적 고찰과 지역축제의 현황을 살펴보고 발전 전략을 찾아보자 한다. 지역문화축제가 지역의 전통과 문화를 계승 발전시키고, 창의적인 지역문화축제를 개발하여 지역발전을 도모할 때 진정한 의미의 발전이라고 할 수 있다. 진정한 발전을 위해서는 제도적인 문제점을 개선하고, 운영상의 문제점을 개선하고, 경제적인 발전 전략을 계획하고, 지역발전을 위한 전략을 수립할 때 지역문화축제는 계승 발전되며, 지역의 발전을 이룩하는 상생의 지역문화축제가 될 수 있다.
대전은 대덕 사이언스 타운과 대덕 특구를 포함하여 상대적으로 지역 혁신 역량을 향상시키고 지역 전문 연구 기관 간의 네트워크 형성을 촉진한다는 장점을 가지고있다. 이 논문은 SNA (Social Network Analysis) 기술을 적용하여 대전 정보 통신 (ICT) 산업 네트워크의 구조적 및 공간적 특성을 밝혀 내고 대전 대학교의 공동 연구 프로젝트를 분석하는 데 중점을 둡니다. 분석 도구의 경우 NETMINER 3.0에 따라 다릅니다. 또한, Systems Thinking 접근 방식을 기반으로이 연구는 두 가지 정책적 함의를 제시합니다. 한국 표준 산업 분류의 원칙에 따라 기존의 ICT 산업은 11 개 하위 산업으로 세분화됩니다. 최고 수준의 중앙 집중화 가치는 이동 통신 하부 산업 (188.668 %)에서 나왔는데, 이는 이동 통신 하부 산업이 대전의 지역 혁신 네트워킹에 가장 큰 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 다양한 이해 관계자 중 한국 과학 기술원 (KAIST)은 대부분의 분야에서 1 위를 차지하여 연구소 - 산업 연계를 주도적으로 이끌었다. ICT 공간 분포의 측면에서 지역 내 협력 사례는 가장 큰 연계 가치를 나타내며 그 다음은 대전 - 수도권 지역이다. 마지막으로 일련의 인과 관계 분석에서 볼 수 있듯이이 연구는 대전 내부의 내부 ICT 네트워크 강화에있어서 대전이 가장 우선적 인 정책 우선 순위를 두어야한다고 권고한다. 여기서 대전은 대전의 매력과 새로운 ICT 기업의 진입 사이에 강화 고리가 있다는 사실을 염두에 두어야한다.대전은 대덕 사이언스 타운과 대덕 특구를 포함하여 상대적으로 지역 혁신 역량을 향상시키고 지역 전문 연구 기관 간의 네트워크 형성을 촉진한다는 장점을 가지고있다. 이 논문은 SNA (Social Network Analysis) 기술을 적용하여 대전 정보 통신 (ICT) 산업 네트워크의 구조적 및 공간적 특성을 밝혀 내고 대전 대학교의 공동 연구 프로젝트를 분석하는 데 중점을 둡니다. 분석 도구의 경우 NETMINER 3.0에 따라 다릅니다. 또한, Systems Thinking 접근 방식을 기반으로이 연구는 두 가지 정책적 함의를 제시합니다. 한국 표준 산업 분류의 원칙에 따라 기존의 ICT 산업은 11 개 하위 산업으로 세분화됩니다. 최고 수준의 중앙 집중화 가치는 이동 통신 하부 산업 (188.668 %)에서 나왔는데, 이는 이동 통신 하부 산업이 대전의 지역 혁신 네트워킹에 가장 큰 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 다양한 이해 관계자 중 한국 과학 기술원 (KAIST)은 대부분의 분야에서 1 위를 차지하여 연구소 - 산업 연계를 주도적으로 이끌었다. ICT 공간 분포의 측면에서 지역 내 협력 사례는 가장 큰 연계 가치를 나타내며 그 다음은 대전 - 수도권 지역이다. 마지막으로 일련의 인과 관계 분석에서 볼 수 있듯이이 연구는 대전 내부의 내부 ICT 네트워크 강화에있어서 대전이 가장 우선적 인 정책 우선 순위를 두어야한다고 권고한다. 여기서 대전은 대전의 매력과 새로운 ICT 기업의 진입 사이에 강화 고리가 있다는 사실을 염두에 두어야한다.
현재 천연 자원에 대한 청지기 직은 환경 적 가치만을 고려하여 사회 경제적 특성을 고려하는 방향으로 나아가고 있습니다. 이러한 접근법은 천연 자원을 지역 개발의 주요 수단으로 활용할 수 있습니다. 이 연구에서이 연구는 지역 경제를위한 천연 자원의 이용과 지역 개발의 각기 다른 단계의 특징을 이해하기위한 틀을 제공하기위한 것이다. 천연 자원은 "참여자", "활동", "공간"및 "경제적"요인들과 상호 관계를 유지하며 입문, 성장, 성숙 및 쇠퇴 단계로 구성된 지역 개발 과정을 거친다. 이 과정을 통해 지역의 특성과 체계적 역량을 비롯한 다양한 영향 요인에 대응하는 맞춤형 지역 개발이 가능합니다. Hoesan의 White Lotus Lake, 천수 만, 순천 만, 우포늪에 대한 4 가지 사례 연구에 대한 심층 분석을 통해이 연구는 천연 자원 사용의 맞춤형 차별화 전략의 필요성을 보여줍니다. 주어진 지역.현재 천연 자원에 대한 청지기 직은 환경 적 가치만을 고려하여 사회 경제적 특성을 고려하는 방향으로 나아가고 있습니다. 이러한 접근법은 천연 자원을 지역 개발의 주요 수단으로 활용할 수 있습니다. 이 연구에서이 연구는 지역 경제를위한 천연 자원의 이용과 지역 개발의 각기 다른 단계의 특징을 이해하기위한 틀을 제공하기위한 것이다. 천연 자원은 "참여자", "활동", "공간"및 "경제적"요인들과 상호 관계를 유지하며 입문, 성장, 성숙 및 쇠퇴 단계로 구성된 지역 개발 과정을 거친다. 이 과정을 통해 지역의 특성과 체계적 역량을 비롯한 다양한 영향 요인에 대응하는 맞춤형 지역 개발이 가능합니다. Hoesan의 White Lotus Lake, 천수 만, 순천 만, 우포늪에 대한 4 가지 사례 연구에 대한 심층 분석을 통해이 연구는 천연 자원 사용의 맞춤형 차별화 전략의 필요성을 보여줍니다. 주어진 지역.
2011년 7월 수립된 제3차 전국항만기본계획은 항만부두 및 배후부지가 항만물류산업의 발전과 지역 주민생활여건 개선을 실질적으로 선도할 수 있도록 기존 화물처리 위주의 항만기능에서 탈피하여 항만공간에 대한 국민들의 다양한 수요를 충족하기 위해 물류, 제조, 상업, 친수 등 다양한 정책을 포함하고 있다. 그래서 창원시 항만물류산업의 발전을 통해 경제기반을 조성하기 위한 수단으로 부산항 신항 배후물류단지 개발과 입주업체 현황을 분석한 후, 창원시 주요산업 및 항만물류산업을 재정립하여 글로벌 경쟁력을 확보하는 부산항 신항의 배후물류단지 개발과 연계한 창원시 주요산업의 물류산업화 필요성을 모색하여 창원시 항만물류산업의 발전방안을 제시하고자 한다. 이는 창원시 주요산업별 물류산업화의 실효성을 극대화시키기 위한 방안 마련으로 정부 및 지자체와 기업차원의 적극적인 노력이 요구되며, 다양해진 항만배후부지 기능을 바탕으로 물류산업 활동의 성장과 발전을 통한 지역주민에 대한 고용창출과 소득 및 세수의 증대라는 경제적 파급효과를 기대할 수 있다.2011년 7월 수립된 제3차 전국항만기본계획은 항만부두 및 배후부지가 항만물류산업의 발전과 지역 주민생활여건 개선을 실질적으로 선도할 수 있도록 기존 화물처리 위주의 항만기능에서 탈피하여 항만공간에 대한 국민들의 다양한 수요를 충족하기 위해 물류, 제조, 상업, 친수 등 다양한 정책을 포함하고 있다. 그래서 창원시 항만물류산업의 발전을 통해 경제기반을 조성하기 위한 수단으로 부산항 신항 배후물류단지 개발과 입주업체 현황을 분석한 후, 창원시 주요산업 및 항만물류산업을 재정립하여 글로벌 경쟁력을 확보하는 부산항 신항의 배후물류단지 개발과 연계한 창원시 주요산업의 물류산업화 필요성을 모색하여 창원시 항만물류산업의 발전방안을 제시하고자 한다. 이는 창원시 주요산업별 물류산업화의 실효성을 극대화시키기 위한 방안 마련으로 정부 및 지자체와 기업차원의 적극적인 노력이 요구되며, 다양해진 항만배후부지 기능을 바탕으로 물류산업 활동의 성장과 발전을 통한 지역주민에 대한 고용창출과 소득 및 세수의 증대라는 경제적 파급효과를 기대할 수 있다.
지방화에 대한 진보주의자들은 ‘국가의 적극적 개입과 조정에 근거한 지방발전전략을 수립하고 실천하는 것’이 한국사회의 선진화(질적 발전)를 위한 가장 중요한 국정과제의 하나가 되어야 한다고 주장한다. 그들은 ‘중앙정부의 개입과 조정의 발전철학’에 근거한 <균형발전정책>을 옹호하며, 이것이 실현되기 위해서는 <중앙으로부터의 권력, 권한, 재정의 독립을 보장하는 지방분권의 제도화>가 선결조건이라고 강조한다. 그러나 보수주의자들은 균형발전정책이 미래의 국가발전에 결코 도움이 되지 않는 “하지하책”(下之下策)이라고 서슴없이 비판한다. 그들의 힐책은 수도권과 중앙의 자원을 지방으로 분산-분업화하는 시책(특히 수도권 규제, 세종시 및 혁신도시 건설 등)을 정조준하고 있다. 현 정부가 들어선 이래 기존 정부가 추진한 ‘분산-분업화’ 정책을 뒤엎는 구체적인 실행 조치들이 연이어 발표되자 진보진영의 저항은 거세졌고, 지방주민들의 연대가 보수 정치권을 압박했다. 비록 2010년 6월 지방선거 결과에 반영된 민의를 받아들여 세종시 건설을 원안대로 추진하겠다는 정부의 정책선회가 양자 간의 휴전을 이끈 것처럼 보이지만, 두 진영의 근본 입장은 전혀 바뀌지 않았다는 것이 정설이다. 양 진영의 관점의 근본적 차이는 ‘지방화 문제’를 지방의 입장에서 접근할 것인가, 중앙의 관점에서 바라볼 것인가의 차이에서 비롯된 것으로 보인다. 본 연구는 그동안 전개된 논쟁을 지방의 시각에서 정리하고 비판하는 것을 목적으로 삼는다. 구체적으로 (1)지역균형발전정책에 대한 중앙(보수논객들)의 입장을 지방의 관점(진보 시각)에서 비판하고, (2)두 진영이 외견상 비슷하게 주장하고 있는 것처럼 보이는‘지방분권론’의 숨은 의미의 차이(함의)가 무엇인지 분석한다. 더불어 (3)지역균형발전과 지방분권에 대한 진보적 주장이 성찰하고 보완해야 될 문제는 없는 것일까? 이를 이론적, 실천적 측면에서 짚어 보는 것도 본 연구의 또 다른 목표이다.지방화에 대한 진보주의자들은 ‘국가의 적극적 개입과 조정에 근거한 지방발전전략을 수립하고 실천하는 것’이 한국사회의 선진화(질적 발전)를 위한 가장 중요한 국정과제의 하나가 되어야 한다고 주장한다. 그들은 ‘중앙정부의 개입과 조정의 발전철학’에 근거한 <균형발전정책>을 옹호하며, 이것이 실현되기 위해서는 <중앙으로부터의 권력, 권한, 재정의 독립을 보장하는 지방분권의 제도화>가 선결조건이라고 강조한다. 그러나 보수주의자들은 균형발전정책이 미래의 국가발전에 결코 도움이 되지 않는 “하지하책”(下之下策)이라고 서슴없이 비판한다. 그들의 힐책은 수도권과 중앙의 자원을 지방으로 분산-분업화하는 시책(특히 수도권 규제, 세종시 및 혁신도시 건설 등)을 정조준하고 있다. 현 정부가 들어선 이래 기존 정부가 추진한 ‘분산-분업화’ 정책을 뒤엎는 구체적인 실행 조치들이 연이어 발표되자 진보진영의 저항은 거세졌고, 지방주민들의 연대가 보수 정치권을 압박했다. 비록 2010년 6월 지방선거 결과에 반영된 민의를 받아들여 세종시 건설을 원안대로 추진하겠다는 정부의 정책선회가 양자 간의 휴전을 이끈 것처럼 보이지만, 두 진영의 근본 입장은 전혀 바뀌지 않았다는 것이 정설이다. 양 진영의 관점의 근본적 차이는 ‘지방화 문제’를 지방의 입장에서 접근할 것인가, 중앙의 관점에서 바라볼 것인가의 차이에서 비롯된 것으로 보인다. 본 연구는 그동안 전개된 논쟁을 지방의 시각에서 정리하고 비판하는 것을 목적으로 삼는다. 구체적으로 (1)지역균형발전정책에 대한 중앙(보수논객들)의 입장을 지방의 관점(진보 시각)에서 비판하고, (2)두 진영이 외견상 비슷하게 주장하고 있는 것처럼 보이는‘지방분권론’의 숨은 의미의 차이(함의)가 무엇인지 분석한다. 더불어 (3)지역균형발전과 지방분권에 대한 진보적 주장이 성찰하고 보완해야 될 문제는 없는 것일까? 이를 이론적, 실천적 측면에서 짚어 보는 것도 본 연구의 또 다른 목표이다.
창조경제의 등장으로 인해 감성, 정보, 문화 관련 산업이 촉진됨에 따라 국가의 창의력 역량은 사회적 자본으로서 국가 경쟁력을 좌우하는 자본으로 역할 하는 시대가 도래 하였다. 창조산업분야에서 특히 디자인산업은 창조력과 기술의 접목을 통해 발현되는 산업이다. 이 연구의 목적은 국내 창조경제안의 디자인산업의 지식네트워크의 공간적 구조적 특성을 살펴봄과 동시에 이에 관한 정책을 분석하여 앞으로의 발전 방향에 대해 논의해 보았다. 디자인산업의 행위 주체 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 디자인산업의 기관 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 정부는 디자인산업의 지식네트워크의 형성 과정에서 의도적인 강한 연결(strong ties)을 형성하여 그 파급효과를 기대했던 것으로 판단된다. 수도권에 지리적으로 가까운 지리적 우위보다는 디자인산업과 관련된 주요 사업체와 대학과의 관계가 가까울수록 우위를 차지하는 것으로 나타났다. 또한 주요 기관이 입지한 지역에 있는 사업체와의 관계가 더욱 밀접하게 나타났는데, 이것은 집적화(agglomeration)측면에서 지역 내 인접한 조직들 간의 자기 조직화로 인한 네트워크가 활발하게 진행됨을 나타낸다. 창조산업 중 디자인산업과 관련된 지식네트워크 관계를 2000년, 2005년, 2010년의 시계열로 분석하여 지식네트워크의 증대로 인해 지역혁신산업으로의 지역 개발이 이루어져 가고 있음을 실증적인 연구를 통해 분석해 보았다. 산업의 구조적 변화가 시작된 2000년 이후 창조경제의 등장과 함께 디자인산업이 급성장하는 시기에서 창조산업에서 두드러지는 성장을 보이고 있는 디자인산업 분야의 지식네트워크의 역할과 특징을 분석해 보았다.창조경제의 등장으로 인해 감성, 정보, 문화 관련 산업이 촉진됨에 따라 국가의 창의력 역량은 사회적 자본으로서 국가 경쟁력을 좌우하는 자본으로 역할 하는 시대가 도래 하였다. 창조산업분야에서 특히 디자인산업은 창조력과 기술의 접목을 통해 발현되는 산업이다. 이 연구의 목적은 국내 창조경제안의 디자인산업의 지식네트워크의 공간적 구조적 특성을 살펴봄과 동시에 이에 관한 정책을 분석하여 앞으로의 발전 방향에 대해 논의해 보았다. 디자인산업의 행위 주체 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 디자인산업의 기관 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 정부는 디자인산업의 지식네트워크의 형성 과정에서 의도적인 강한 연결(strong ties)을 형성하여 그 파급효과를 기대했던 것으로 판단된다. 수도권에 지리적으로 가까운 지리적 우위보다는 디자인산업과 관련된 주요 사업체와 대학과의 관계가 가까울수록 우위를 차지하는 것으로 나타났다. 또한 주요 기관이 입지한 지역에 있는 사업체와의 관계가 더욱 밀접하게 나타났는데, 이것은 집적화(agglomeration)측면에서 지역 내 인접한 조직들 간의 자기 조직화로 인한 네트워크가 활발하게 진행됨을 나타낸다. 창조산업 중 디자인산업과 관련된 지식네트워크 관계를 2000년, 2005년, 2010년의 시계열로 분석하여 지식네트워크의 증대로 인해 지역혁신산업으로의 지역 개발이 이루어져 가고 있음을 실증적인 연구를 통해 분석해 보았다. 산업의 구조적 변화가 시작된 2000년 이후 창조경제의 등장과 함께 디자인산업이 급성장하는 시기에서 창조산업에서 두드러지는 성장을 보이고 있는 디자인산업 분야의 지식네트워크의 역할과 특징을 분석해 보았다.
이 연구는 한국의 지역갈등에 대한 한국인의 태도가 지역적 정당투표에 미친 영향을 분석함으로써 지역적 정당투표의 물질적·경제적 토대를 규명하는 데 목적을 두고 지역발전과 지역적 정당투표에 관해 세 가지 가설을 검증하였다. 분석결과, 첫째, 한국인의 지역발전에 대한 태도는 출신지보다 거주지에 의해 결정되고 있으며, 둘째, 지역발전에 대한 선호도는 지역정당에 대한 호감도에 유의한 영향을 미치고 있으며, 셋째, 지역발전의 이슈는 민주화 이후 지역정당과 후보자 지지에 미치는 영향력이 증가하고 있다는 사실을 발견했다. 따라서 한국 유권자의 지역적 정당투표에는 거주지의 지역발전이라고 하는 물질적이며 경제적인 요인이 존재하고 있을 뿐 아니라, 앞으로의 한국의 정치과정에서 지역발전 이슈의 비중은 지속적으로 증가할 것으로 예상할 수 있다. 앞으로 지역갈등의 대립은 현재의 영남, 호남, 충청 등의 축 이외에도 수도권과 지방, 도시와 농촌 등의 다양한 축으로 전개될 가능성이 있다.이 연구는 한국의 지역갈등에 대한 한국인의 태도가 지역적 정당투표에 미친 영향을 분석함으로써 지역적 정당투표의 물질적·경제적 토대를 규명하는 데 목적을 두고 지역발전과 지역적 정당투표에 관해 세 가지 가설을 검증하였다. 분석결과, 첫째, 한국인의 지역발전에 대한 태도는 출신지보다 거주지에 의해 결정되고 있으며, 둘째, 지역발전에 대한 선호도는 지역정당에 대한 호감도에 유의한 영향을 미치고 있으며, 셋째, 지역발전의 이슈는 민주화 이후 지역정당과 후보자 지지에 미치는 영향력이 증가하고 있다는 사실을 발견했다. 따라서 한국 유권자의 지역적 정당투표에는 거주지의 지역발전이라고 하는 물질적이며 경제적인 요인이 존재하고 있을 뿐 아니라, 앞으로의 한국의 정치과정에서 지역발전 이슈의 비중은 지속적으로 증가할 것으로 예상할 수 있다. 앞으로 지역갈등의 대립은 현재의 영남, 호남, 충청 등의 축 이외에도 수도권과 지방, 도시와 농촌 등의 다양한 축으로 전개될 가능성이 있다.
창조도시가 도시문화의 핵심이슈로 떠오르고 있다. 창조도시론은 이미 수년전부터 도시정책의 트랜드로 소개되어 왔다. 그러나 창조도시는 여전히 논쟁중이다. 가장 중요한 것은 창조도시에 대한 개념이나 구조가 불분명하다는 것이다. 창조도시가 문화도시로부터 영감을 얻은 것은 분명한 것으로 보인다. 문화도시는 유럽의 산업도시 모델이 실패하면서 생겨난 새로운 지역발전모델이었다. 유럽에서 시작된 문화도시는 아시아와 미국 등 전세계로 퍼져나갔지만 결과는 성공적이지 못했다. 무엇보다 많은 도시들이 문화도시를 꿈꾸었지만 물리적으로 어려웠고, 성공의 기미를 보인 몇몇 도시들도 지속적인 수익의 창출에 실패하면서 발전모델보다는 공간기획의 성격으로 변화했다. 그 과정에서 유럽의 일부 도시들이 문화 자체의 성공보다는 문화를 통한 새로은 성장의 자극에 눈뜨기 시작했다. 문화도시가 아니라 도시의 문화를 성장시키고 자극함으로써 도시의 창의성이 높아지고 이것이 결국 도시의 경쟁력을 높힌다는 인식이 창조도시라는 새로운 흐름으로 나타났다. 창조도시는 문화 자체보다는 그것을 통해 창조적 인간들이 모이게 되고, 결과적으로 도시의 경제력이 성장하는 과정에 초점을 맞춘다. 그러나 창조도시에서 가장 중요한 것은 창조성이다. 지금 창조도시는 새로운 도시형태를 만들고 있으며 빌비오, 가나자와, 쉐필드와 같은 유형으로 발전하고 있다.창조도시가 도시문화의 핵심이슈로 떠오르고 있다. 창조도시론은 이미 수년전부터 도시정책의 트랜드로 소개되어 왔다. 그러나 창조도시는 여전히 논쟁중이다. 가장 중요한 것은 창조도시에 대한 개념이나 구조가 불분명하다는 것이다. 창조도시가 문화도시로부터 영감을 얻은 것은 분명한 것으로 보인다. 문화도시는 유럽의 산업도시 모델이 실패하면서 생겨난 새로운 지역발전모델이었다. 유럽에서 시작된 문화도시는 아시아와 미국 등 전세계로 퍼져나갔지만 결과는 성공적이지 못했다. 무엇보다 많은 도시들이 문화도시를 꿈꾸었지만 물리적으로 어려웠고, 성공의 기미를 보인 몇몇 도시들도 지속적인 수익의 창출에 실패하면서 발전모델보다는 공간기획의 성격으로 변화했다. 그 과정에서 유럽의 일부 도시들이 문화 자체의 성공보다는 문화를 통한 새로은 성장의 자극에 눈뜨기 시작했다. 문화도시가 아니라 도시의 문화를 성장시키고 자극함으로써 도시의 창의성이 높아지고 이것이 결국 도시의 경쟁력을 높힌다는 인식이 창조도시라는 새로운 흐름으로 나타났다. 창조도시는 문화 자체보다는 그것을 통해 창조적 인간들이 모이게 되고, 결과적으로 도시의 경제력이 성장하는 과정에 초점을 맞춘다. 그러나 창조도시에서 가장 중요한 것은 창조성이다. 지금 창조도시는 새로운 도시형태를 만들고 있으며 빌비오, 가나자와, 쉐필드와 같은 유형으로 발전하고 있다.
이 보고서는 고객 만족 및 조직 정의 (OC)가 직무 만족 (JS) 및 조직 위탁 (OC)의 효과와 함께 조직 시민 행동 (OCB)에 미치는 영향을 조사하는 것을 목표로합니다. 주요 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 5 가지 요소 중 하나의 요인, 조직 투입 만이 OCB에 직접적인 긍정적 영향을 미친다. 둘째, 고객 오리 엔테이션은 JS와 OC의 조정 효과만으로 OCB에 긍정적 인 영향을 미친다. 셋째, OC는 부정적으로 OC에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 OC와 OCB에 대한 OJ의 총 효과는 OJ의 JS에 대한 간접 효과가 부정적인 직접 효과를 상쇄하기에 충분히 중요하기 때문에 긍정적이다.이 보고서는 고객 만족 및 조직 정의 (OC)가 직무 만족 (JS) 및 조직 위탁 (OC)의 효과와 함께 조직 시민 행동 (OCB)에 미치는 영향을 조사하는 것을 목표로합니다. 주요 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 5 가지 요소 중 하나의 요인, 조직 투입 만이 OCB에 직접적인 긍정적 영향을 미친다. 둘째, 고객 오리 엔테이션은 JS와 OC의 조정 효과만으로 OCB에 긍정적 인 영향을 미친다. 셋째, OC는 부정적으로 OC에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 OC와 OCB에 대한 OJ의 총 효과는 OJ의 JS에 대한 간접 효과가 부정적인 직접 효과를 상쇄하기에 충분히 중요하기 때문에 긍정적이다.
새로운 지역발전 패러다임으로 지역단위가 세계시장의 경쟁에 참여하고 있으며, 지역의 중요성이 더욱 중요시되고있다. 이러한 과정에서 주변부 지역에서는 지역의 경쟁력을 이끌 수 있는 수단으로 지역자원을 이용한 산업의 발굴 및 이용에 주목하고 있다. 지역자원기반산업은 지역의 내생적 발전을 이끄는 중요한 기제이다. 본 연구는 주변부지역의 지역발전정책에의 함의를 도출하기 위하여 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정 및 발전과정을 살펴보았다. 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정을 고찰하고, 성공요인을 밝히는 것은 산업역동성의 근본적인 토대를 이해하는 데 중요하다. 본연구의 3장에서는 지역자원기반산업이 형성하는 배경 및 성공 프로세스를 역사적 접근방법으로 살펴보고, 4장에서는 사례연구에서 나타난 지역자원기반산업의 성공요인을 도출하고, 5장에서는 앞의 연구를 요약하고 지역발전정책수립시에 활용할 수 있는 정책적 시사점을 제시하였다.새로운 지역발전 패러다임으로 지역단위가 세계시장의 경쟁에 참여하고 있으며, 지역의 중요성이 더욱 중요시되고있다. 이러한 과정에서 주변부 지역에서는 지역의 경쟁력을 이끌 수 있는 수단으로 지역자원을 이용한 산업의 발굴 및 이용에 주목하고 있다. 지역자원기반산업은 지역의 내생적 발전을 이끄는 중요한 기제이다. 본 연구는 주변부지역의 지역발전정책에의 함의를 도출하기 위하여 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정 및 발전과정을 살펴보았다. 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정을 고찰하고, 성공요인을 밝히는 것은 산업역동성의 근본적인 토대를 이해하는 데 중요하다. 본연구의 3장에서는 지역자원기반산업이 형성하는 배경 및 성공 프로세스를 역사적 접근방법으로 살펴보고, 4장에서는 사례연구에서 나타난 지역자원기반산업의 성공요인을 도출하고, 5장에서는 앞의 연구를 요약하고 지역발전정책수립시에 활용할 수 있는 정책적 시사점을 제시하였다.
이명박 정부는 과거 참여정부와 차별화된 새로운 지역발전정책을 수립하여 추진하고 있다. 이 글은 현재 우리나라가 추진하고 있는 지역발전정책의 내용과 성격을 살펴보고 그 대표적 발전전략의 하나인 초광역개발권의 의의와 위상을 검토하고자 한다. 이 글은 우선 이명박 정부의 신지역발전정책을 내용으로 개관하고 그 의의를 몇 가지 관점에서 조명하려고 한다. 뒤이어 이 글은 광역경제권과 기초생활권의 육성과 더불어 정부의 대표적인 지역발전전략의 하나로 제시된 초광역개발권의 특성을 살펴보고 그 위상을 평가하려고 한다.이명박 정부는 과거 참여정부와 차별화된 새로운 지역발전정책을 수립하여 추진하고 있다. 이 글은 현재 우리나라가 추진하고 있는 지역발전정책의 내용과 성격을 살펴보고 그 대표적 발전전략의 하나인 초광역개발권의 의의와 위상을 검토하고자 한다. 이 글은 우선 이명박 정부의 신지역발전정책을 내용으로 개관하고 그 의의를 몇 가지 관점에서 조명하려고 한다. 뒤이어 이 글은 광역경제권과 기초생활권의 육성과 더불어 정부의 대표적인 지역발전전략의 하나로 제시된 초광역개발권의 특성을 살펴보고 그 위상을 평가하려고 한다.
본 논문은 로컬거버넌스가 지역특성에 어떻게 적합하게 구축되었으며, 그 작동 메카니즘을 통하여 농촌의 산업 클러스터 구축과 지역혁신을 기반으로 한 생산성 향상에 어떻게 기여하고 있는가에 초점을 두고 있다. 하동군 녹차산업클러스터 구축사례를 중심으로 참여 행위자간 협력적 상호작용을 체계적으로 작동시키는 메카니즘으로서 지역혁신 거버넌스의 형성과 역할을 이해하고, 궁극적으로는 하동군 녹차산업발전에 어떠한 영향을 미쳤는지에 목적을 두고 있다. 하동 녹차산업클러스터 구축과 혁신정책의 성공적 집행은 지역혁신 거버넌스의 체제 구축을 기반으로 한 원활한 집행 네트워크 작동에 기인하였고, 이를 통해 상호협력과 학습은 물론 새로운 지식과 기술이 습득되고 이전되면서 혁신이 전 지역으로 확산될 수 있었다. 그 과정에서의 두드러진 특징은 지역단체와 녹차생산자인 주민의 적극적인 참여였으며, 이는 특히 지역혁신을 위한 공동체 학습문화와 협력적 분위기를 조성하는 데 크게 기여하였으며, 그 결과 기술혁신과 녹차생산성 증대는 물론 녹차이용 관련사업 활성화를 가져올 수 있었다.본 논문은 로컬거버넌스가 지역특성에 어떻게 적합하게 구축되었으며, 그 작동 메카니즘을 통하여 농촌의 산업 클러스터 구축과 지역혁신을 기반으로 한 생산성 향상에 어떻게 기여하고 있는가에 초점을 두고 있다. 하동군 녹차산업클러스터 구축사례를 중심으로 참여 행위자간 협력적 상호작용을 체계적으로 작동시키는 메카니즘으로서 지역혁신 거버넌스의 형성과 역할을 이해하고, 궁극적으로는 하동군 녹차산업발전에 어떠한 영향을 미쳤는지에 목적을 두고 있다. 하동 녹차산업클러스터 구축과 혁신정책의 성공적 집행은 지역혁신 거버넌스의 체제 구축을 기반으로 한 원활한 집행 네트워크 작동에 기인하였고, 이를 통해 상호협력과 학습은 물론 새로운 지식과 기술이 습득되고 이전되면서 혁신이 전 지역으로 확산될 수 있었다. 그 과정에서의 두드러진 특징은 지역단체와 녹차생산자인 주민의 적극적인 참여였으며, 이는 특히 지역혁신을 위한 공동체 학습문화와 협력적 분위기를 조성하는 데 크게 기여하였으며, 그 결과 기술혁신과 녹차생산성 증대는 물론 녹차이용 관련사업 활성화를 가져올 수 있었다.
지역균형발전의 관계적･구조적 측면의 불균형은 어떻게 정의 및 분석될 있으며, 지역균형발전이론 및 정책에의 함의는 무엇인가? 본 연구는 이러한 연구문제를 다루기 위해, 엘리트가 보유한 사회자본과 인적자본을 지역의 발전역량을 구성하는 주요한 ‘관계적 자본’으로 정의하였다. 그리고 우선 수도권-지방간에 일어난 일반시민의 인구수 변동과 비교하여 이러한 자본의 지역 간 이출입이 관계적 측면에서 지역발전역량의 유출로 이어지고 있는 지 분석하였다. 모수 중심의 분석결과 지방에서 수도권으로의 발전역량유출에 따른 ‘관계적 측면의 지역 간 불균형’이 지속되어 온 것으로 나타났으며, 이에 사회네트워크분석을 통해 이러한 관계적 불균형의 ‘구조적 속성’을 출생연대별로 비교분석하였다. 사회네트워크분석결과 네트워크 구조 측면에서도 ‘광역자치단체 간 관계의 전체적 불균형’이 존재하는 것으로 파악되었다. 결론에서는 양적･기능적 지역격차 이면에 존재하는 지역 간 문제로서, 관계적･구조적 측면의 불균형이 지니는 지역균형발전 이론 및 정책에의 함의가 논의되었다.지역균형발전의 관계적･구조적 측면의 불균형은 어떻게 정의 및 분석될 있으며, 지역균형발전이론 및 정책에의 함의는 무엇인가? 본 연구는 이러한 연구문제를 다루기 위해, 엘리트가 보유한 사회자본과 인적자본을 지역의 발전역량을 구성하는 주요한 ‘관계적 자본’으로 정의하였다. 그리고 우선 수도권-지방간에 일어난 일반시민의 인구수 변동과 비교하여 이러한 자본의 지역 간 이출입이 관계적 측면에서 지역발전역량의 유출로 이어지고 있는 지 분석하였다. 모수 중심의 분석결과 지방에서 수도권으로의 발전역량유출에 따른 ‘관계적 측면의 지역 간 불균형’이 지속되어 온 것으로 나타났으며, 이에 사회네트워크분석을 통해 이러한 관계적 불균형의 ‘구조적 속성’을 출생연대별로 비교분석하였다. 사회네트워크분석결과 네트워크 구조 측면에서도 ‘광역자치단체 간 관계의 전체적 불균형’이 존재하는 것으로 파악되었다. 결론에서는 양적･기능적 지역격차 이면에 존재하는 지역 간 문제로서, 관계적･구조적 측면의 불균형이 지니는 지역균형발전 이론 및 정책에의 함의가 논의되었다.
개발 도상국, 도시 및 지역 사회에서 어둡고 낮은 출산율을 보이고있는 지역 공동체로 인한 도시 지역의 감소가 붕괴되었습니다. 그러나 도시와 지역 개발 정책의 기존 공간 구조는 중앙 정부 정책의 재구성과 같은 하드웨어 정책을 지향하고 획일적이고 통합 된 개발 전략의 중심이되었습니다. 그러나 도시 재생을 중점으로하는 개발 도상국, 도시 및 지역을 포함한 지역 사회 개발은 사회 정책의 패러다임을 변화시키고 있습니다. 반면에 우리 나라의 발전과 지역 및 농촌 활성화. 중앙 정부가 수행하는 정책은 매우 산발적이며, 중앙 비즈니스를 지원하는 지역 및 지방 정부는 단순히 민간 단체에 전달되고 기업이나 민간 단체는 특히 협력은 그렇지 않습니다. 지역 사회 주민들이 사회 자본의 발전을 향한 가장 장기적인 삶의 질을 향상시키는 일자리 창출에 초점을 맞춘 프로젝트를 지원하십시오. 영국과 일본의 공동체 개발 정책, 지역 재활용, 공동체 사업 개념은 최근 우리나라에서 소개되었지만 개념을 정의하고 이론적 분석을 적용하는 것과 같은 정확한 모델 개념은 동의하지 않았다. 이론적 연구. 따라서 Agranoff (2003) 지역 공동체 사업에 적용되는 지역 수준 모델의 공동 관리를 분석 한 이론적 개념을 토대로 지역 자산을 기반으로 한 개발 공동체가 다양한 지역 행위자를 통한 전략적 파트너십을 추구해야한다. 비즈니스 커뮤니티, 한국의 비즈니스 커뮤니티는 중앙 및 지방 정부 협력의 발전 및 지방 정부와 지역 사회 단체의 협력을 통해 효과적인 홍보를 통해이를 기원합니다.개발 도상국, 도시 및 지역 사회에서 어둡고 낮은 출산율을 보이고있는 지역 공동체로 인한 도시 지역의 감소가 붕괴되었습니다. 그러나 도시와 지역 개발 정책의 기존 공간 구조는 중앙 정부 정책의 재구성과 같은 하드웨어 정책을 지향하고 획일적이고 통합 된 개발 전략의 중심이되었습니다. 그러나 도시 재생을 중점으로하는 개발 도상국, 도시 및 지역을 포함한 지역 사회 개발은 사회 정책의 패러다임을 변화시키고 있습니다. 반면에 우리 나라의 발전과 지역 및 농촌 활성화. 중앙 정부가 수행하는 정책은 매우 산발적이며, 중앙 비즈니스를 지원하는 지역 및 지방 정부는 단순히 민간 단체에 전달되고 기업이나 민간 단체는 특히 협력은 그렇지 않습니다. 지역 사회 주민들이 사회 자본의 발전을 향한 가장 장기적인 삶의 질을 향상시키는 일자리 창출에 초점을 맞춘 프로젝트를 지원하십시오. 영국과 일본의 공동체 개발 정책, 지역 재활용, 공동체 사업 개념은 최근 우리나라에서 소개되었지만 개념을 정의하고 이론적 분석을 적용하는 것과 같은 정확한 모델 개념은 동의하지 않았다. 이론적 연구. 따라서 Agranoff (2003) 지역 공동체 사업에 적용되는 지역 수준 모델의 공동 관리를 분석 한 이론적 개념을 토대로 지역 자산을 기반으로 한 개발 공동체가 다양한 지역 행위자를 통한 전략적 파트너십을 추구해야한다. 비즈니스 커뮤니티, 한국의 비즈니스 커뮤니티는 중앙 및 지방 정부 협력의 발전 및 지방 정부와 지역 사회 단체의 협력을 통해 효과적인 홍보를 통해이를 기원합니다.
전시산업은 국민경제의 성장과 소득, 고용창출에 효과가 큰 고부가가치 산업으로 관광, 숙박 등 유관산업과 연관하여 지역경제 활성화에 기여하고 있다. 지방으로 전시회를 분산 개최할 경우 지방의 국제화와 지역 간 균형발전에 큰 몫을 하게 된다. 지역전시회 개최를 통해 지역이미지를 홍보할 수 있고, 관광객 유치를 통해 외화획득 효과를 얻을 수 있으며, 관련 산업의 육성을 통하여 고용을 확대하는 등 개최 지역의 발전에 직·간접적으로 막대한 파급효과를 가져 올 수 있다. 본 연구는 이러한 지역전시를 효과적으로 구현하기 위해 지역산업과 연계된 지역전시회에 대하여 살펴보고 실제 지역의 발전을 선도하고 있는 전시회를 조사하여 지역전시회가 활성화 될 수 있는 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 연구범위는 국내 전시장 운영 현황과 지역 중점 육성 사업 및 현재 주요 지역의 전시컨벤션센터에서 개최되고 있는 전시회 현황을 중심으로 지역전시회 환경 분석과 지역특화 전시회사례를 조사한 후, 경쟁력 강화방안으로 현재의 지역전시회의 문제점과 향후방향을 제시하였다. 특히, 지역특화 전시회 사례는 엑스코, 벡스코, KDJ 컨벤션센터, 창원컨벤션센터 등 지역의 대형 전시컨벤션센터를 중심으로 성공적으로 개최되고 있는 지역특화전시회를 소개한 후 지역전시회의 향후 방향성에 관하여 기술하였다. 지역 전시회 활성화를 위해서는 지역특성에 맞는 경쟁력 있는 전시회 육성, 정부 및 지자체의 지원 강화, 지역특화 산업의 육성·발전, 해외 홍보 강화, 전문인력육성과 같은 실질적인 전략방안이 뒤따라야 할 것이며, 지속적인 지역전시 발전 연구와 함께 지역산업에 종사하는 다양한 계층의 의견을 수렴하여 지역전시 발전을 위한 구체적인 전략방안을 찾을 필요가 있다. 향후 연구에서는 지역별로 세부적인 지역산업 및 특성에 초점을 맞추어 지역전시를 활성화시킬 수 있는 방안에 관한 연구가 지속되어 지역 전시회 육성 기반 마련을 통해 지역의 균형적인 발전이 이루어 져야 할 것이다.전시산업은 국민경제의 성장과 소득, 고용창출에 효과가 큰 고부가가치 산업으로 관광, 숙박 등 유관산업과 연관하여 지역경제 활성화에 기여하고 있다. 지방으로 전시회를 분산 개최할 경우 지방의 국제화와 지역 간 균형발전에 큰 몫을 하게 된다. 지역전시회 개최를 통해 지역이미지를 홍보할 수 있고, 관광객 유치를 통해 외화획득 효과를 얻을 수 있으며, 관련 산업의 육성을 통하여 고용을 확대하는 등 개최 지역의 발전에 직·간접적으로 막대한 파급효과를 가져 올 수 있다. 본 연구는 이러한 지역전시를 효과적으로 구현하기 위해 지역산업과 연계된 지역전시회에 대하여 살펴보고 실제 지역의 발전을 선도하고 있는 전시회를 조사하여 지역전시회가 활성화 될 수 있는 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 연구범위는 국내 전시장 운영 현황과 지역 중점 육성 사업 및 현재 주요 지역의 전시컨벤션센터에서 개최되고 있는 전시회 현황을 중심으로 지역전시회 환경 분석과 지역특화 전시회사례를 조사한 후, 경쟁력 강화방안으로 현재의 지역전시회의 문제점과 향후방향을 제시하였다. 특히, 지역특화 전시회 사례는 엑스코, 벡스코, KDJ 컨벤션센터, 창원컨벤션센터 등 지역의 대형 전시컨벤션센터를 중심으로 성공적으로 개최되고 있는 지역특화전시회를 소개한 후 지역전시회의 향후 방향성에 관하여 기술하였다. 지역 전시회 활성화를 위해서는 지역특성에 맞는 경쟁력 있는 전시회 육성, 정부 및 지자체의 지원 강화, 지역특화 산업의 육성·발전, 해외 홍보 강화, 전문인력육성과 같은 실질적인 전략방안이 뒤따라야 할 것이며, 지속적인 지역전시 발전 연구와 함께 지역산업에 종사하는 다양한 계층의 의견을 수렴하여 지역전시 발전을 위한 구체적인 전략방안을 찾을 필요가 있다. 향후 연구에서는 지역별로 세부적인 지역산업 및 특성에 초점을 맞추어 지역전시를 활성화시킬 수 있는 방안에 관한 연구가 지속되어 지역 전시회 육성 기반 마련을 통해 지역의 균형적인 발전이 이루어 져야 할 것이다.
이 연구는 해외제도의 도입에 있어 발생할 수 있는 다양한 제약요인들의 유형과 상대적 중요소를 파악하기 위해서 프랑스의 계획계약제도와 이를 벤치마킹한 우리나라의 지역발전투자협약제도를 비교·검토하였다. 연구방법론으로는 사례연구와 설문조사를 활용하였으며, 특히, 사례연구의 객관성을 높이기 위해서 계층화분석과정(AHP: Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하였다. 해외제도 도입의 저해요인으로 총 3개의 변수와 13개의 하위 측정지표들을 선정하여, 전문가들을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 계획계약제도의 도입에 있어서의 제약요인을 제도적 요인, 운영적 요인, 환경적 요인으로 분류하여 AHP분석을 실시한 결과, 가중치가 제도적 요인 0.245, 운영적 요인 0.594, 환경적 요인 0.161로 나타났다. 제도적 요인 중에서 법령의 구체성 부족이, 운영적 측면에서는 정부간 협력부족이, 환경적 측면에서는 공감대 부족이 각각 가장 중요한 지표로 평가되었다. 따라서 향후 해외제도 도입에 있어 발생하는 문제점들을 해소하기 위해서는 제도의 운영적 측면에 지속적인 노력과 관심을 기울일 필요가 있다. 또한 국가균형발전특별법과 시행령을 구체화하고, 협약서작성안내지침서와 기술적 자문을 제공하는 방안 및 중앙정부와 지자체의 신뢰회복과 홍보를 강화하는 방안 등을 검토할 필요가 있다.이 연구는 해외제도의 도입에 있어 발생할 수 있는 다양한 제약요인들의 유형과 상대적 중요소를 파악하기 위해서 프랑스의 계획계약제도와 이를 벤치마킹한 우리나라의 지역발전투자협약제도를 비교·검토하였다. 연구방법론으로는 사례연구와 설문조사를 활용하였으며, 특히, 사례연구의 객관성을 높이기 위해서 계층화분석과정(AHP: Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하였다. 해외제도 도입의 저해요인으로 총 3개의 변수와 13개의 하위 측정지표들을 선정하여, 전문가들을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 계획계약제도의 도입에 있어서의 제약요인을 제도적 요인, 운영적 요인, 환경적 요인으로 분류하여 AHP분석을 실시한 결과, 가중치가 제도적 요인 0.245, 운영적 요인 0.594, 환경적 요인 0.161로 나타났다. 제도적 요인 중에서 법령의 구체성 부족이, 운영적 측면에서는 정부간 협력부족이, 환경적 측면에서는 공감대 부족이 각각 가장 중요한 지표로 평가되었다. 따라서 향후 해외제도 도입에 있어 발생하는 문제점들을 해소하기 위해서는 제도의 운영적 측면에 지속적인 노력과 관심을 기울일 필요가 있다. 또한 국가균형발전특별법과 시행령을 구체화하고, 협약서작성안내지침서와 기술적 자문을 제공하는 방안 및 중앙정부와 지자체의 신뢰회복과 홍보를 강화하는 방안 등을 검토할 필요가 있다.
본 연구는 지방자치의 핵심이라고 할 수 있는 주민투표제와 주민소환제의 의미와 현황적 문제점, 그리고 이를 극복하기 위한 가능한 대안을 발굴하는 것을 기본 목적으로 삼고 있다. 최근 서울시 무상급식 주민투표가 실행되는 과정에서 제기되었던 다양한 문제점을 포함하여, 현행 주민투표제와 소환제가 실제 환경에서 어떠한 문제점을 노정하고 있는지를 살펴보고자 한다. 이는 자치의 기본정신을 최대화하기 위한 자율적인 시민들의 참여를 유도하고 확보하는데 양제도가 갖는 의미를 어떻게 극대화할 것인가의 문제와 관련성을 갖는다. 중앙정부와 지방정부간의 균등한 기능과 권한의 분담 구조가 명확하게 구축되지 않은 상태에서 이러한 양 제도는 근본적인 제한을 가질 수밖에 없음을 우선적으로 강조할 필요가 있을 것이다. 따라서 보다 근본적인 제도적 조정이 우선적 과제로 제기될 수 있을 것이다. 또한 현실적인 주민들의 참여제도를 구성하기 위해서는 양제도와 관련성을 갖는 현행 법률의 조정이 필요하다고 볼 수 있다. 객관적이고 공정한 참여를 유도하기 위해서, 되도록 많은 주민들이 참여할 수 있는 요건과 조건을 확보하는 것을 기본 방향으로 법률개정을 시도하는 노력이 우선적으로 필요하다고 볼 수 있다. 보다 자유로운 지역주민들의 자발적 참여를 제고하기 위해 필요한 절차적, 조건적 규정들이 법률개정에 최대한 반영 될 수 있도록 하는 것을 기본으로 양 제도의 공정성 확보방안을 단계적으로 논의하는 것이 필요하다.본 연구는 지방자치의 핵심이라고 할 수 있는 주민투표제와 주민소환제의 의미와 현황적 문제점, 그리고 이를 극복하기 위한 가능한 대안을 발굴하는 것을 기본 목적으로 삼고 있다. 최근 서울시 무상급식 주민투표가 실행되는 과정에서 제기되었던 다양한 문제점을 포함하여, 현행 주민투표제와 소환제가 실제 환경에서 어떠한 문제점을 노정하고 있는지를 살펴보고자 한다. 이는 자치의 기본정신을 최대화하기 위한 자율적인 시민들의 참여를 유도하고 확보하는데 양제도가 갖는 의미를 어떻게 극대화할 것인가의 문제와 관련성을 갖는다. 중앙정부와 지방정부간의 균등한 기능과 권한의 분담 구조가 명확하게 구축되지 않은 상태에서 이러한 양 제도는 근본적인 제한을 가질 수밖에 없음을 우선적으로 강조할 필요가 있을 것이다. 따라서 보다 근본적인 제도적 조정이 우선적 과제로 제기될 수 있을 것이다. 또한 현실적인 주민들의 참여제도를 구성하기 위해서는 양제도와 관련성을 갖는 현행 법률의 조정이 필요하다고 볼 수 있다. 객관적이고 공정한 참여를 유도하기 위해서, 되도록 많은 주민들이 참여할 수 있는 요건과 조건을 확보하는 것을 기본 방향으로 법률개정을 시도하는 노력이 우선적으로 필요하다고 볼 수 있다. 보다 자유로운 지역주민들의 자발적 참여를 제고하기 위해 필요한 절차적, 조건적 규정들이 법률개정에 최대한 반영 될 수 있도록 하는 것을 기본으로 양 제도의 공정성 확보방안을 단계적으로 논의하는 것이 필요하다.
본 연구는 지역 소재 과학기술 연구 공용장비에 대한 중복투자 방지와 산학연 협력 활성화를 통한 지역내 R&D 효율성을 증진을 위해서 지역 연구 공용장비 운영체계의 특성 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 기술하부구조정책 및 지역혁신체제의 관점에서 R&D투자와 R&D활동이 상대적으로 활발한 경기도 지역의 사례를 분석하였다. 본 연구는 개별사례분석과 교차사례분석의 2단계 프로세스로 수행된다. 우선, 경기도 소재 주요 R&D 기관별 공용장비의 구축･활용 사례 조사와 운영 관련자 인터뷰를 통해 공용장비 운영 특성을 조사하였다. 다음 단계에서는 전(前) 단계에서 조사된 특성들을 공용장비의 운영주체의 조직거버넌스 특성에 따른 3가지 분류와 4가지 이슈를 매트릭스 방식으로 범주화하여 지자체 차원의 정책적 접근이 가능하도록 이슈를 정리하였다. 교차사례분석에 따라 각 운영체계별로 도출된 주요 이슈는 ① 지자체 주도 운영체계의 경우 ‘공용장비 사용 수수료 체계’ 및 ‘공용장비 운용의 성과 지표 정립 및 성과 측정 방법’, ② 국가/지자체/공공연구기관 등 공동 운영체계의 경우 ‘공용장비 운용 성과’ 및 ‘사업부별 공용장비 회계시스템 구축’, ‘예산 지원방식 변경’, ③ 대학 운영체계의 경우‘사업종료 후 지속적 공동활용 촉진 방안’ 등으로 나타났다.본 연구는 지역 소재 과학기술 연구 공용장비에 대한 중복투자 방지와 산학연 협력 활성화를 통한 지역내 R&D 효율성을 증진을 위해서 지역 연구 공용장비 운영체계의 특성 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 기술하부구조정책 및 지역혁신체제의 관점에서 R&D투자와 R&D활동이 상대적으로 활발한 경기도 지역의 사례를 분석하였다. 본 연구는 개별사례분석과 교차사례분석의 2단계 프로세스로 수행된다. 우선, 경기도 소재 주요 R&D 기관별 공용장비의 구축･활용 사례 조사와 운영 관련자 인터뷰를 통해 공용장비 운영 특성을 조사하였다. 다음 단계에서는 전(前) 단계에서 조사된 특성들을 공용장비의 운영주체의 조직거버넌스 특성에 따른 3가지 분류와 4가지 이슈를 매트릭스 방식으로 범주화하여 지자체 차원의 정책적 접근이 가능하도록 이슈를 정리하였다. 교차사례분석에 따라 각 운영체계별로 도출된 주요 이슈는 ① 지자체 주도 운영체계의 경우 ‘공용장비 사용 수수료 체계’ 및 ‘공용장비 운용의 성과 지표 정립 및 성과 측정 방법’, ② 국가/지자체/공공연구기관 등 공동 운영체계의 경우 ‘공용장비 운용 성과’ 및 ‘사업부별 공용장비 회계시스템 구축’, ‘예산 지원방식 변경’, ③ 대학 운영체계의 경우‘사업종료 후 지속적 공동활용 촉진 방안’ 등으로 나타났다.
본 논문은 2000년대 영국의 지역혁신 거버넌스에 있어서 핵심적인 역할을 수행한 지역발전기구(RDA)의 활동 성과와 재편 동향을 고찰한 것이다. 이를 위해 RDA가 설립된 배경에서부터 그 역할과 성과를 살펴보고, 최근의 RDA 폐지와로컬 엔터프라이즈 파트너십(LEP)의 설립을 둘러싼 논쟁과 재편 과정을 고찰함으로써 현재의 영국 지역 거버넌스 체계 변화의 특성을 파악하고자 하였다. 연구의 주요 결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, RDA는 지역발전의 매개자이자 지역 거버넌스의 중추로서 다양한 역할을 수행해 왔음에도 불구하고, 자율성과 책임성의 한계에 대한 비판으로부터 자유롭지 못했다. 이것은 실질적인 분권화가 수반되지 않은 상태에서는 RDA가 지역혁신 거버넌스의 견인차 역할을 수행하는데 한계가있음을 시사한다. 둘째, RDA의 성과에 대한 분석 결과, 많은 비용이 투입되는 물적 인프라 중심의 하드웨어 사업보다는,사업비 비중이 작은 소프트웨어 사업이 지역경제 활성화에 미치는 영향이 큰 것으로 나타났다. 셋째, 보수당 연정이 RDA 를 폐지하고 그 대안으로 도입한 LEP 모델은 민·관 파트너십을 통한 재정 자립형 기업 모델이며, RDA 보다 작은 공간범위를 설정하고 있다. 하지만 이 모델이 지역 거버넌스와 지역경쟁력 강화라는 맥락에서 적절한 형태가 될 수 있을지에대해서는 논란이 계속되고 있기 때문에, LEP 운영에 따른 거버넌스 변화와 성과의 추이에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.본 논문은 2000년대 영국의 지역혁신 거버넌스에 있어서 핵심적인 역할을 수행한 지역발전기구(RDA)의 활동 성과와 재편 동향을 고찰한 것이다. 이를 위해 RDA가 설립된 배경에서부터 그 역할과 성과를 살펴보고, 최근의 RDA 폐지와로컬 엔터프라이즈 파트너십(LEP)의 설립을 둘러싼 논쟁과 재편 과정을 고찰함으로써 현재의 영국 지역 거버넌스 체계 변화의 특성을 파악하고자 하였다. 연구의 주요 결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, RDA는 지역발전의 매개자이자 지역 거버넌스의 중추로서 다양한 역할을 수행해 왔음에도 불구하고, 자율성과 책임성의 한계에 대한 비판으로부터 자유롭지 못했다. 이것은 실질적인 분권화가 수반되지 않은 상태에서는 RDA가 지역혁신 거버넌스의 견인차 역할을 수행하는데 한계가있음을 시사한다. 둘째, RDA의 성과에 대한 분석 결과, 많은 비용이 투입되는 물적 인프라 중심의 하드웨어 사업보다는,사업비 비중이 작은 소프트웨어 사업이 지역경제 활성화에 미치는 영향이 큰 것으로 나타났다. 셋째, 보수당 연정이 RDA 를 폐지하고 그 대안으로 도입한 LEP 모델은 민·관 파트너십을 통한 재정 자립형 기업 모델이며, RDA 보다 작은 공간범위를 설정하고 있다. 하지만 이 모델이 지역 거버넌스와 지역경쟁력 강화라는 맥락에서 적절한 형태가 될 수 있을지에대해서는 논란이 계속되고 있기 때문에, LEP 운영에 따른 거버넌스 변화와 성과의 추이에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.
지식기반경제에서 혁신은 단순히 기업의 기술개발과 생산, 마케팅 등 기업활동에 국한되지 않고 정부나 지자체의 중요한 정책적 관심사가 되었다. 본 연구는 반월·시화 국가산업단지를 대상으로 기업의 혁신활동 분석을 통해 우리나라 지역혁신체제를 연구하고자 했다. 상향적 관점에서 지역혁신체제 연구를 위해 혁신의 경험과 유형, 혁신과 기업활동의 연계성, 혁신을 위한 지원환경, 혁신을 위한 사회적 환경 등 4가지 측정요소를 설정하고 기업을 대상으로 설문조사를 통해 실증적인 분석을 시도했다. 분석결과, 주요 지역 내 주요업종간 혁신경험의 차이는 없었으나, 기업지원 프로그램이나 산·학·연 연계 협력에 참여경험이 있는 기업에서 혁신이 보다 활발하게 일어나고 있는 것으로 나타났다. 향후 과제로는 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해서 경영이나 마케팅 분야 등 다양한 분야에서 혁신이 일어날 수 있도록 균형적인 지원체계를 구축하고, 클러스터 구축 등을 통해 산학협력을 보다 활성화 시켜나갈 필요성이 도출되었다.지식기반경제에서 혁신은 단순히 기업의 기술개발과 생산, 마케팅 등 기업활동에 국한되지 않고 정부나 지자체의 중요한 정책적 관심사가 되었다. 본 연구는 반월·시화 국가산업단지를 대상으로 기업의 혁신활동 분석을 통해 우리나라 지역혁신체제를 연구하고자 했다. 상향적 관점에서 지역혁신체제 연구를 위해 혁신의 경험과 유형, 혁신과 기업활동의 연계성, 혁신을 위한 지원환경, 혁신을 위한 사회적 환경 등 4가지 측정요소를 설정하고 기업을 대상으로 설문조사를 통해 실증적인 분석을 시도했다. 분석결과, 주요 지역 내 주요업종간 혁신경험의 차이는 없었으나, 기업지원 프로그램이나 산·학·연 연계 협력에 참여경험이 있는 기업에서 혁신이 보다 활발하게 일어나고 있는 것으로 나타났다. 향후 과제로는 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해서 경영이나 마케팅 분야 등 다양한 분야에서 혁신이 일어날 수 있도록 균형적인 지원체계를 구축하고, 클러스터 구축 등을 통해 산학협력을 보다 활성화 시켜나갈 필요성이 도출되었다.
본 논문은 학교이외의 공공기관, 금융계, 학계, 시민단체 등에서 제공하고 있는 경제교육을 학교 밖 경제교육으로 지칭하며, 학교 밖 경제교육의 발전방안을 모색해 보고자 하였다. 경제교육에 대한 문제점을 개산하고자 설치된 지역경제교육센터는 기획재정부 장관이 공공성과 전문성을 갖춘 기관이나 단체를 지정하여 지원하는 학교 밖 경제교육 기관이기 때문에 기존의 학교 밖 경제교육에서 지적된 문제점들을 극복할 수 있는 충분한 토대를 가지고 있다고 볼 수 있다. 2006년 5월부터 지정되기 시작한 지역경제교육센터는 2009년을 기해 총 11곳이 지정되었는데 이는 지역발전연구원 9곳, 지역대학(전북) 1곳, 광역지자체(경남) 1곳이며 3년마다 재공모를 통해 지정받게 되어 있다. 본연구를 통해 현재 지역경제교육센터에서 운영하고 있는 경제교육이 외부강사와 외부업체에 대한 의존도가 높고, 학교방문교육에 있어 교육내용과 방법이 기존의 학교 경제교육 및 학교 밖 경제교육과 차별화 되지 못하고 있는 실정임을 밝히고 있다. 이에 대한 대안으로 첫째 지속적인 예산확보와 증가를 통한 조직의 확대, 둘째 지역경제교육센터의 역할에 대한 재정립, 셋째 성인경제교육과 어린이․청소년 경제교육에 대한 접근의 차별화가 필요 등을 제시하였다.본 논문은 학교이외의 공공기관, 금융계, 학계, 시민단체 등에서 제공하고 있는 경제교육을 학교 밖 경제교육으로 지칭하며, 학교 밖 경제교육의 발전방안을 모색해 보고자 하였다. 경제교육에 대한 문제점을 개산하고자 설치된 지역경제교육센터는 기획재정부 장관이 공공성과 전문성을 갖춘 기관이나 단체를 지정하여 지원하는 학교 밖 경제교육 기관이기 때문에 기존의 학교 밖 경제교육에서 지적된 문제점들을 극복할 수 있는 충분한 토대를 가지고 있다고 볼 수 있다. 2006년 5월부터 지정되기 시작한 지역경제교육센터는 2009년을 기해 총 11곳이 지정되었는데 이는 지역발전연구원 9곳, 지역대학(전북) 1곳, 광역지자체(경남) 1곳이며 3년마다 재공모를 통해 지정받게 되어 있다. 본연구를 통해 현재 지역경제교육센터에서 운영하고 있는 경제교육이 외부강사와 외부업체에 대한 의존도가 높고, 학교방문교육에 있어 교육내용과 방법이 기존의 학교 경제교육 및 학교 밖 경제교육과 차별화 되지 못하고 있는 실정임을 밝히고 있다. 이에 대한 대안으로 첫째 지속적인 예산확보와 증가를 통한 조직의 확대, 둘째 지역경제교육센터의 역할에 대한 재정립, 셋째 성인경제교육과 어린이․청소년 경제교육에 대한 접근의 차별화가 필요 등을 제시하였다.
지역경제는 중앙정부의 하향식 자원배분에만 의존하는 외생적 지역발전전략에서 벗어나 지역의 부존자원과 고유성에 기반을 둔 가운데 주민의 참여와 협력을 유도하며 창의적인 아이디어로 지역발전을 이루는 내생적 발전전략을 추구해야 한다. 그렇지만 우리나라의 지역은 인적․물적으로 많은 제약을 받고 있으며 지방분권 또한 실질적으로 실시되지 않고 있어 내생적 지역발전전략만으로는 지역발전을 이루기가 어렵다는 것을 실감하고 있다. 그럼에도 불구하고 지역은 내생적 지역발전전략을 추구해 나가면서 민·관·산·학과의 거버넌스를 구축하고 중앙정부로부터 필요한 지원과 지역주민의 결속을 통한 신 내생적 지역발전전략을 추구하여 지역발전을 이루어 나가야 한다. 지역경제의 위축과 도시의 외곽확장으로 쇠퇴한 지역의 도심을 재생하는 사업은 내생적 발전전략의 하나로서 지역경제 활성화에 큰 역할을 한다. 특히 관광산업이 지역경제에서 차지하는 비중이 높은 지역경제의 경우 문화를 활용한 도시재생사업은 도시경쟁력을 높이며 경제사회적 파급효과도 크게 나타나 각국의 도시들은 문화를 활용한 도시재생에 나서고 있다. 본 연구에서는 도시재생사업이 지역경제와 지역사회의 활성화에 어떠한 영향을 미쳤는지를 영국과 스페인의 도시재생사업의 사례를 들어 분석하고 한국의 대표적인 고도인 경주를 대상으로 역사문화자원기반을 분석하고 역사문화 기반을 활용한 경주 도시재생사업의 정책방향과 지역경제 발전전략을 제시함으로써 지역경제 활성화에 기여하는데 연구목적을 두고 있다.지역경제는 중앙정부의 하향식 자원배분에만 의존하는 외생적 지역발전전략에서 벗어나 지역의 부존자원과 고유성에 기반을 둔 가운데 주민의 참여와 협력을 유도하며 창의적인 아이디어로 지역발전을 이루는 내생적 발전전략을 추구해야 한다. 그렇지만 우리나라의 지역은 인적․물적으로 많은 제약을 받고 있으며 지방분권 또한 실질적으로 실시되지 않고 있어 내생적 지역발전전략만으로는 지역발전을 이루기가 어렵다는 것을 실감하고 있다. 그럼에도 불구하고 지역은 내생적 지역발전전략을 추구해 나가면서 민·관·산·학과의 거버넌스를 구축하고 중앙정부로부터 필요한 지원과 지역주민의 결속을 통한 신 내생적 지역발전전략을 추구하여 지역발전을 이루어 나가야 한다. 지역경제의 위축과 도시의 외곽확장으로 쇠퇴한 지역의 도심을 재생하는 사업은 내생적 발전전략의 하나로서 지역경제 활성화에 큰 역할을 한다. 특히 관광산업이 지역경제에서 차지하는 비중이 높은 지역경제의 경우 문화를 활용한 도시재생사업은 도시경쟁력을 높이며 경제사회적 파급효과도 크게 나타나 각국의 도시들은 문화를 활용한 도시재생에 나서고 있다. 본 연구에서는 도시재생사업이 지역경제와 지역사회의 활성화에 어떠한 영향을 미쳤는지를 영국과 스페인의 도시재생사업의 사례를 들어 분석하고 한국의 대표적인 고도인 경주를 대상으로 역사문화자원기반을 분석하고 역사문화 기반을 활용한 경주 도시재생사업의 정책방향과 지역경제 발전전략을 제시함으로써 지역경제 활성화에 기여하는데 연구목적을 두고 있다.
본 연구는 2010년부터 추진되고 있는 '지역 일자리공시제'의 추진현황 및 자치단체 공시목표치 현황을 분석하여 지역고용정책 활성화 방안을 마련할 목적으로 수행되었다. 우선 '지역 일자리공시제'의 개념 및 기본방향과 자치단체 공시내용을 정리하고 2010년과 2011년의 추진과정을 살펴보았다. 그리고 '지역 일자리공시제' 참여현황과 자치단체에서 공시한 공통목표 및 개별목표의 현황분석을 실시하였다. 전국 자치단체 중 93.4%가 '지역 일자리공시제'에 참여하는 등 높은 참여율을 보이고 있으나 자치단체의 제한된 재정상황, 담당공무원의 전문성 부족, 지역 내 관심부족, 전담조직 부재, 사업성과 관리 시스템 부재 등의 여러 문제점이 도출되고 있는 실정이다. 그리고 이러한 문제점을 극복하고자 제시한 '지역 일자리공시제' 발전방안은, 첫째, 안정적 추진기반 마련이다. 구체적으로 관련 조례 제정, 고용・인적자원 통계 구축, 관련 교육 확대 및 강화, '지역 일자리공시제' 관련 용어 및 개념 정립 등이 이루어져야 한다. 둘째, 효율적 계획 집행을 위한 추진체계 개선이다. 이를 위해 지역 고용 거버넌스 구축, 자치단체 전담부서 마련 및 부서 간 연계 강화, '지역 일자리공시제' 목표관리체계 및 모니터링 시스템 구축 등이 선결되어야 한다. 셋째, 자치단체 및 지역주민의 적극적 참여 유도이다. 참여 유도를 위해 '지역 일자리공시제' 성과와 연계한 재정지원, 자치단체장 관심 및 추진의지 제고, '지역 일자리공시제' 홍보 및 추진현황 공시, 주민교육 및 주민참여형 일자리사업 확대가 이루어져야 할 것이다.본 연구는 2010년부터 추진되고 있는 '지역 일자리공시제'의 추진현황 및 자치단체 공시목표치 현황을 분석하여 지역고용정책 활성화 방안을 마련할 목적으로 수행되었다. 우선 '지역 일자리공시제'의 개념 및 기본방향과 자치단체 공시내용을 정리하고 2010년과 2011년의 추진과정을 살펴보았다. 그리고 '지역 일자리공시제' 참여현황과 자치단체에서 공시한 공통목표 및 개별목표의 현황분석을 실시하였다. 전국 자치단체 중 93.4%가 '지역 일자리공시제'에 참여하는 등 높은 참여율을 보이고 있으나 자치단체의 제한된 재정상황, 담당공무원의 전문성 부족, 지역 내 관심부족, 전담조직 부재, 사업성과 관리 시스템 부재 등의 여러 문제점이 도출되고 있는 실정이다. 그리고 이러한 문제점을 극복하고자 제시한 '지역 일자리공시제' 발전방안은, 첫째, 안정적 추진기반 마련이다. 구체적으로 관련 조례 제정, 고용・인적자원 통계 구축, 관련 교육 확대 및 강화, '지역 일자리공시제' 관련 용어 및 개념 정립 등이 이루어져야 한다. 둘째, 효율적 계획 집행을 위한 추진체계 개선이다. 이를 위해 지역 고용 거버넌스 구축, 자치단체 전담부서 마련 및 부서 간 연계 강화, '지역 일자리공시제' 목표관리체계 및 모니터링 시스템 구축 등이 선결되어야 한다. 셋째, 자치단체 및 지역주민의 적극적 참여 유도이다. 참여 유도를 위해 '지역 일자리공시제' 성과와 연계한 재정지원, 자치단체장 관심 및 추진의지 제고, '지역 일자리공시제' 홍보 및 추진현황 공시, 주민교육 및 주민참여형 일자리사업 확대가 이루어져야 할 것이다.
특별 자치구로서 제주를 지정하기 위해서는 자유로운 국제 도시를 창출하기위한 지역 개발 정책의 새로운 목표와 전략을 수립해야합니다. 이러한 요구를 달성하기 위해서는 첫째, 삶의 영역, 경제 및 복지 측면에서 제주 개별 지역의 현황을 비교 평가할 수있는 평가 지표를 개발할 필요가있다. 그런 다음 지표는 각 지역의 현재 개발 수준을 평가하기위한 기준으로 사용할 수 있습니다. 본 연구는 제주도의 Myoens와 Dongs에 지역 개발 평가 지수 시스템을 개발하여 적용하여 개발도를 비교 분석 하였다. 제주의 여건과 자료 수집의 가능성이있을 때 교통, 편의 시설, 교육, 거주, 소득, 산업 구조, 고용, 문화 및 여가, 사회 복지, 건강 및 의료, 일반 행정 서비스 및 공공 안전 등 12 개의 최종 지표가 있었다. 고려되었다. 각 지표는 지역 발전 수준에 따라 평가의 중요성이 다르기 때문에 AHP (Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하여 상대적 가중치를 분석했습니다. 43 개의 읍,면 및 동에서 12 개의 지표에 대한 개발 수준이 도식화 된 다이어그램으로 제공되었으며 전반적인 평가 결과는 상대적인 가중치에 반영되었다.특별 자치구로서 제주를 지정하기 위해서는 자유로운 국제 도시를 창출하기위한 지역 개발 정책의 새로운 목표와 전략을 수립해야합니다. 이러한 요구를 달성하기 위해서는 첫째, 삶의 영역, 경제 및 복지 측면에서 제주 개별 지역의 현황을 비교 평가할 수있는 평가 지표를 개발할 필요가있다. 그런 다음 지표는 각 지역의 현재 개발 수준을 평가하기위한 기준으로 사용할 수 있습니다. 본 연구는 제주도의 Myoens와 Dongs에 지역 개발 평가 지수 시스템을 개발하여 적용하여 개발도를 비교 분석 하였다. 제주의 여건과 자료 수집의 가능성이있을 때 교통, 편의 시설, 교육, 거주, 소득, 산업 구조, 고용, 문화 및 여가, 사회 복지, 건강 및 의료, 일반 행정 서비스 및 공공 안전 등 12 개의 최종 지표가 있었다. 고려되었다. 각 지표는 지역 발전 수준에 따라 평가의 중요성이 다르기 때문에 AHP (Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하여 상대적 가중치를 분석했습니다. 43 개의 읍,면 및 동에서 12 개의 지표에 대한 개발 수준이 도식화 된 다이어그램으로 제공되었으며 전반적인 평가 결과는 상대적인 가중치에 반영되었다.
이 연구는 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확장 논리에 초점을두고있다. 버려진 광산 개발 및 지원을위한 특별법의 확장 논리는 경제적 관심보다 더 많은 사회적 관심사를 기반으로합니다. 버려진 광산 지역은 1960 ~ 1980 년 한국의 경제 발전으로 만들어졌습니다. 1980 년대 중반, 탄광 수요가 감소하여 탄광이 단계적으로 폐쇄되었습니다. 버려진 광산 인구는 거의 절반으로 줄어 들었습니다. 정부는 1995 년 버려진 광산 지역의 개발 및 지원에 버려진 광산 지역의 10 년 (1996-2005) 기간 제한된 기간 동안 만 특별법을 제정했다. 버려진 광산 지역의 경제 발전 목표를 달성하지 못한 경우, 버려진 광산 지역은 정부에 의해 10 년 동안 처음으로 확장되었습니다. 2011 년 12 월 현재, 버려진 광산 지역, 연구원 및 교수진의 많은 인구는 버려진 광산 지역의 개발 및 지원을위한 특별법의 10 년 (2016-2025) 동안 두 번째로 연장을 요구합니다. 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확대는 당연한 것입니다. 첫 번째로 일본의 경우 버려진 광산 개발과 지원을위한 특별법이 40 년간 연장된다는 점도 계속 주장하고있다. 둘째, 버려진 광산 지역은 환경, 교육 및 복지 문제와 관련하여 삶의 질을 업그레이드하지 못하고 있습니다. 그리고 나서, 나는 버려진 광산 개발과 지원에 대한 특별법이 2016 년에서 2025 년까지 10 년 동안 연장 될 것이라고 내 논문에서 주장 할 것이다.이 연구는 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확장 논리에 초점을두고있다. 버려진 광산 개발 및 지원을위한 특별법의 확장 논리는 경제적 관심보다 더 많은 사회적 관심사를 기반으로합니다. 버려진 광산 지역은 1960 ~ 1980 년 한국의 경제 발전으로 만들어졌습니다. 1980 년대 중반, 탄광 수요가 감소하여 탄광이 단계적으로 폐쇄되었습니다. 버려진 광산 인구는 거의 절반으로 줄어 들었습니다. 정부는 1995 년 버려진 광산 지역의 개발 및 지원에 버려진 광산 지역의 10 년 (1996-2005) 기간 제한된 기간 동안 만 특별법을 제정했다. 버려진 광산 지역의 경제 발전 목표를 달성하지 못한 경우, 버려진 광산 지역은 정부에 의해 10 년 동안 처음으로 확장되었습니다. 2011 년 12 월 현재, 버려진 광산 지역, 연구원 및 교수진의 많은 인구는 버려진 광산 지역의 개발 및 지원을위한 특별법의 10 년 (2016-2025) 동안 두 번째로 연장을 요구합니다. 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확대는 당연한 것입니다. 첫 번째로 일본의 경우 버려진 광산 개발과 지원을위한 특별법이 40 년간 연장된다는 점도 계속 주장하고있다. 둘째, 버려진 광산 지역은 환경, 교육 및 복지 문제와 관련하여 삶의 질을 업그레이드하지 못하고 있습니다. 그리고 나서, 나는 버려진 광산 개발과 지원에 대한 특별법이 2016 년에서 2025 년까지 10 년 동안 연장 될 것이라고 내 논문에서 주장 할 것이다.
스웨덴의 시스타 사이언스 시티(Kista Science City)는 ‘북유럽의 실리콘 밸리’라 불릴 정도로 국제적으로 성공적인 ICT 클러스터로 평가된다. 시스타 ICT 클러스터 발전 요인에 관한 기존 연구들은 주로 선도기업인 에릭슨(LM Ericsson)의 역할이나 시스타 지역의 산관학연 협력체계의 발전 등 주로 미시적 요인에 초점을 맞추어왔다. 이논문에서는 이에 더하여, 시스타 클러스터 발전의 기술적 기반으로서, 스웨덴의 유서깊은 통신 산업의 발전에 주목했으며, 스웨덴 정부의 산업정책과 지역발전정책의 역사 서술을 통해 시스타의 성공 요인을 보다 장기적 맥락에서 조명했다. 또한 구(舊)스웨덴 모델의 제도적, 문화적 토양이 스웨덴의 ICT 산업 및 시스타 클러스터의 발전에 긍정적으로 작용했음을 부각시켰다.스웨덴의 시스타 사이언스 시티(Kista Science City)는 ‘북유럽의 실리콘 밸리’라 불릴 정도로 국제적으로 성공적인 ICT 클러스터로 평가된다. 시스타 ICT 클러스터 발전 요인에 관한 기존 연구들은 주로 선도기업인 에릭슨(LM Ericsson)의 역할이나 시스타 지역의 산관학연 협력체계의 발전 등 주로 미시적 요인에 초점을 맞추어왔다. 이논문에서는 이에 더하여, 시스타 클러스터 발전의 기술적 기반으로서, 스웨덴의 유서깊은 통신 산업의 발전에 주목했으며, 스웨덴 정부의 산업정책과 지역발전정책의 역사 서술을 통해 시스타의 성공 요인을 보다 장기적 맥락에서 조명했다. 또한 구(舊)스웨덴 모델의 제도적, 문화적 토양이 스웨덴의 ICT 산업 및 시스타 클러스터의 발전에 긍정적으로 작용했음을 부각시켰다.
누리사업은 지방대학을 중심으로 지역혁신전략을 추진할 필요가 있다는 인식아래 기획․추진되었다. 지방대학이 우수한 인력을 양성하고 이를 통해 지역의 경쟁력을 강화시키려는 것이다. 누리사업 운영은 누리사업에 선정된 대학의 운영효율과 성과정도를 결정하는 아주 중요한 요소이다. 본 연구에서는 누리사업에 선정된 대학을 대상으로 효율성을 분석하고 비효율적인 문제를 해결하기 위한 정책적 방안을 제시하며 운영방법을 도출하였다. DEA/WINDOW분석과 Malmquist 생산성 지수를 이용하여 사업의 효율성을 분석하고, 이를 바탕으로 누리사업의 생산성과 안정성을 검증하고 효율적인 운영방안을 모색하였다. 또한 누리사업에 선정된 대학의 효율성에 영향을 주는 요인들을 Tobit모형을 이용하여 분석하였으며, 교수확보율은 대학의 효율성에 가장 크게 영향을 미치는 요소이다.누리사업은 지방대학을 중심으로 지역혁신전략을 추진할 필요가 있다는 인식아래 기획․추진되었다. 지방대학이 우수한 인력을 양성하고 이를 통해 지역의 경쟁력을 강화시키려는 것이다. 누리사업 운영은 누리사업에 선정된 대학의 운영효율과 성과정도를 결정하는 아주 중요한 요소이다. 본 연구에서는 누리사업에 선정된 대학을 대상으로 효율성을 분석하고 비효율적인 문제를 해결하기 위한 정책적 방안을 제시하며 운영방법을 도출하였다. DEA/WINDOW분석과 Malmquist 생산성 지수를 이용하여 사업의 효율성을 분석하고, 이를 바탕으로 누리사업의 생산성과 안정성을 검증하고 효율적인 운영방안을 모색하였다. 또한 누리사업에 선정된 대학의 효율성에 영향을 주는 요인들을 Tobit모형을 이용하여 분석하였으며, 교수확보율은 대학의 효율성에 가장 크게 영향을 미치는 요소이다.
이 글의 목적은 푸틴(Vladimir Putin)의 대통령 2기의 집권 기간 동안 진행된 지역격차의 변화 추이를 분석하고 그 의미를 살펴보는데 있다. 러시아는 경제성장에 따라 절대적 빈곤의 해소에도 불구하고 분배 불균형이 강화되고 있다. 그러나 많은 논의가 성장에 초점을 두고 있어 분배 불균형에 대한 연구는 많지 않다. 러시아 연방정부는 2005년 지역발전부를 설립하고 지역 간 발전격차문제를 다루어왔다. 그러나 연구대상기간동안 인간개발지수(HDI)를 중심으로 분석한 지역격차는 대체로 2000년대 초기보다 지역 간 격차는 감소하고 있는 것처럼 보이지만 만성적인 낙후지역과 다수의 저발전지역의 산포 등으로 다소 복잡한 양상을 보여주고 있다. HDI지수를 종속변수로 한 회귀분석은 인구규모, 자본투자, 산업생산에서의 산업, 건설, 서비스부분이 차지하는 비중, 그리고 교육지수 등이 영향을 주고 있는 것으로 나타났다. 특히 이번 분석의 결과는 다른 생산영역의 활성화로 지역격차문제에 있어 자원영역의 영향이 감소하고 있음을 보여주고 있다. 또한 지방정부의 예산 집행에 따라 HDI 성과가 다르게 나타나기도 한다는 점과 지방자치가 HDI와 마이너스 상관관계에 있다는 점은 지방정부의 재정운영능력 향상과 함께 중앙-지방정부 간의 정책적 조율을 통해 경제적 효율성을 제고할 필요가 있음을 시사하고 있다.이 글의 목적은 푸틴(Vladimir Putin)의 대통령 2기의 집권 기간 동안 진행된 지역격차의 변화 추이를 분석하고 그 의미를 살펴보는데 있다. 러시아는 경제성장에 따라 절대적 빈곤의 해소에도 불구하고 분배 불균형이 강화되고 있다. 그러나 많은 논의가 성장에 초점을 두고 있어 분배 불균형에 대한 연구는 많지 않다. 러시아 연방정부는 2005년 지역발전부를 설립하고 지역 간 발전격차문제를 다루어왔다. 그러나 연구대상기간동안 인간개발지수(HDI)를 중심으로 분석한 지역격차는 대체로 2000년대 초기보다 지역 간 격차는 감소하고 있는 것처럼 보이지만 만성적인 낙후지역과 다수의 저발전지역의 산포 등으로 다소 복잡한 양상을 보여주고 있다. HDI지수를 종속변수로 한 회귀분석은 인구규모, 자본투자, 산업생산에서의 산업, 건설, 서비스부분이 차지하는 비중, 그리고 교육지수 등이 영향을 주고 있는 것으로 나타났다. 특히 이번 분석의 결과는 다른 생산영역의 활성화로 지역격차문제에 있어 자원영역의 영향이 감소하고 있음을 보여주고 있다. 또한 지방정부의 예산 집행에 따라 HDI 성과가 다르게 나타나기도 한다는 점과 지방자치가 HDI와 마이너스 상관관계에 있다는 점은 지방정부의 재정운영능력 향상과 함께 중앙-지방정부 간의 정책적 조율을 통해 경제적 효율성을 제고할 필요가 있음을 시사하고 있다.
이 연구는 로컬푸드 연구의 지평을 넓히기 위하여, 로컬푸드 운동이 지역사회의 문제를 해결하고 대안적 지역발전을 추진하는 지역운동으로서의 가치와 의미를 지니고 있음을 밝히고자 하였다. 이를 위해 로컬푸드를 매개로 지역운동을 재조직화하고 로컬푸드 거버넌스와 사회적 경제 네트워크를 형성함으로써 대안적 지역운동을 전개하고 있는 원주의 사례를 분석하였다. 원주 로컬푸드 운동은 원주 지역운동의 특성인 생명농업과 협동조합운동의 역사와 경험으로부터 배태된 것이다. 이러한 로컬푸드 운동의 배태성은 2000년대 이후 지역문제 해결을 위한 젊은 지역운동 리더들의 전략 및 리더십과 결합되면서, 지역운동 네트워크의 조직화로 이어졌다. 이러한 원주의 지역운동 네트워크는 로컬푸드 운동을 통해 협동조합 지역사회, 로컬푸드 거버넌스, 사회적 경제의 지역화라는 새로운 형태의 지역운동으로 발전하고 있었다. 원주 사례는 로컬푸드 운동이 새로운 지역운동의 확산을 가능하게 하는 매개가 될 수 있음을 확인하여 주었다. 로컬푸드 운동의 확장을 통해 지역자립경제, 지역복지, 지역거버넌스, 내생적 지역발전을 구축하는 토대를 만들 수 있는 가능성을 확인한 것이다. 반면에 원주의 로컬푸드 운동 네트워크는 조직, 운동엘리트, 조합원의 범위를 넘어 지역주민의 참여와 지역사회의 발전에 기여하는 데까지 확장되어야 하는 과제를 안고 있었다. 또한 지자체와 로컬푸드 거버넌스를 구축하는 과정에서도 과잉 제도화의 문제에서 벗어날 필요가 있었다.이 연구는 로컬푸드 연구의 지평을 넓히기 위하여, 로컬푸드 운동이 지역사회의 문제를 해결하고 대안적 지역발전을 추진하는 지역운동으로서의 가치와 의미를 지니고 있음을 밝히고자 하였다. 이를 위해 로컬푸드를 매개로 지역운동을 재조직화하고 로컬푸드 거버넌스와 사회적 경제 네트워크를 형성함으로써 대안적 지역운동을 전개하고 있는 원주의 사례를 분석하였다. 원주 로컬푸드 운동은 원주 지역운동의 특성인 생명농업과 협동조합운동의 역사와 경험으로부터 배태된 것이다. 이러한 로컬푸드 운동의 배태성은 2000년대 이후 지역문제 해결을 위한 젊은 지역운동 리더들의 전략 및 리더십과 결합되면서, 지역운동 네트워크의 조직화로 이어졌다. 이러한 원주의 지역운동 네트워크는 로컬푸드 운동을 통해 협동조합 지역사회, 로컬푸드 거버넌스, 사회적 경제의 지역화라는 새로운 형태의 지역운동으로 발전하고 있었다. 원주 사례는 로컬푸드 운동이 새로운 지역운동의 확산을 가능하게 하는 매개가 될 수 있음을 확인하여 주었다. 로컬푸드 운동의 확장을 통해 지역자립경제, 지역복지, 지역거버넌스, 내생적 지역발전을 구축하는 토대를 만들 수 있는 가능성을 확인한 것이다. 반면에 원주의 로컬푸드 운동 네트워크는 조직, 운동엘리트, 조합원의 범위를 넘어 지역주민의 참여와 지역사회의 발전에 기여하는 데까지 확장되어야 하는 과제를 안고 있었다. 또한 지자체와 로컬푸드 거버넌스를 구축하는 과정에서도 과잉 제도화의 문제에서 벗어날 필요가 있었다.
세계화 시대에도 대부분의 세계인들은 각 지역이나 지방이 정체성을 지니고 공생관계 속에서 평화롭게 살기를 원한다. 이러한 관점에서, 세계의 도시 또는 산업지역 간의 글로벌 경쟁력 강화에 초점을 둔 신산업지구, 산업클러스터, 지역혁신체제, 세계도시지역과 같은 신지역주의 발전론은 세계의 몇몇 선진 산업지역에서 유도된 것으로 보편적 지역발전론이 될 수 없다. 본 연구는 대안적 지역발전론으로서 지역차이발전론의 개발을 시도했다. 지역차이발전론은 현실세계에 존재하는 지역 간의 차이 또는 상이한 산업발전이 세계인의 공생과 지역 정체성과 같은 두 가지 핵심적인 발전 가치를 내포하고 있음을 중시한다. 지역차이발전론은 지역의 지리적 요소 중에서 차이우위를 지닌 요소를 기반으로 이에 적합한 지역의 차별적 산업발전을 추구하는 것으로서, 지역의 지리적 요소 중 지역 간에 현저한 차이를 보이고 있는 위치, 자연환경(지형, 토양, 기후 등), 천연자원, 인구, 교통, 문화, 경관의 차이우위를 중요시 한다. 그리고 지역차이발전이 성공적으로 이루어지기 위해서는 정부, 기업, 관련 기관, 지역주민과 같은 네 주체가 발전목표를 공유하고 협력과 갈등 관계 속에서 상보적 역할을 적극적으로 수행하는 것이 관건이다. 이 이론은 많은 경험적인 연구를 통해 이론의 보편적 타당성을 확보하는 것이 향후 과제이다.세계화 시대에도 대부분의 세계인들은 각 지역이나 지방이 정체성을 지니고 공생관계 속에서 평화롭게 살기를 원한다. 이러한 관점에서, 세계의 도시 또는 산업지역 간의 글로벌 경쟁력 강화에 초점을 둔 신산업지구, 산업클러스터, 지역혁신체제, 세계도시지역과 같은 신지역주의 발전론은 세계의 몇몇 선진 산업지역에서 유도된 것으로 보편적 지역발전론이 될 수 없다. 본 연구는 대안적 지역발전론으로서 지역차이발전론의 개발을 시도했다. 지역차이발전론은 현실세계에 존재하는 지역 간의 차이 또는 상이한 산업발전이 세계인의 공생과 지역 정체성과 같은 두 가지 핵심적인 발전 가치를 내포하고 있음을 중시한다. 지역차이발전론은 지역의 지리적 요소 중에서 차이우위를 지닌 요소를 기반으로 이에 적합한 지역의 차별적 산업발전을 추구하는 것으로서, 지역의 지리적 요소 중 지역 간에 현저한 차이를 보이고 있는 위치, 자연환경(지형, 토양, 기후 등), 천연자원, 인구, 교통, 문화, 경관의 차이우위를 중요시 한다. 그리고 지역차이발전이 성공적으로 이루어지기 위해서는 정부, 기업, 관련 기관, 지역주민과 같은 네 주체가 발전목표를 공유하고 협력과 갈등 관계 속에서 상보적 역할을 적극적으로 수행하는 것이 관건이다. 이 이론은 많은 경험적인 연구를 통해 이론의 보편적 타당성을 확보하는 것이 향후 과제이다.
본 연구는 독일이 지역혁신정책의 중요한 수단으로 활용하고 있는 Top-클러스터 정책을 정책통합의 관점에서 분석하였다. 한국의 경우 개별 정책분야별 활동이 지역개발의 큰 틀 속에서 통합된 시너지 창출을 하지 못하면서 운영되고 있다는 문제의식을 가지고, 독일에서 클러스터지원이라는 하나의 정책수단을 통해 지역개발정책, 중소기업정책, 기술혁신정책, 고용정책, 환경정책 등 서로 개별적으로 세분화될 수 있는 정책들이 어떻게 통합적인 효과를 발휘하는지 고찰하였다. 연구내용으로는 독일과 한국의 혁신클러스터 대표사례를 선정하여 클러스터의 구성주체, 주체간의 관계양식, 주요 활동내용, 관리기구 등을 중심으로 비교하였다. 독일 혁신클러스터 정책에서 통합적 효과가 발생하는 요인으로는 전문가집단(비관료적 중간매개집단)에의 분권적인 의사결정구조, 대학연구와 산학협동 그리고 중소기업육성을 아우르는 지방정부의 지역개발정책 프레임, 기업주도적 특성하에 작용하는 산학협동 메카니즘, 클러스터 전문관리조직의 활동 등을 지적하였다.본 연구는 독일이 지역혁신정책의 중요한 수단으로 활용하고 있는 Top-클러스터 정책을 정책통합의 관점에서 분석하였다. 한국의 경우 개별 정책분야별 활동이 지역개발의 큰 틀 속에서 통합된 시너지 창출을 하지 못하면서 운영되고 있다는 문제의식을 가지고, 독일에서 클러스터지원이라는 하나의 정책수단을 통해 지역개발정책, 중소기업정책, 기술혁신정책, 고용정책, 환경정책 등 서로 개별적으로 세분화될 수 있는 정책들이 어떻게 통합적인 효과를 발휘하는지 고찰하였다. 연구내용으로는 독일과 한국의 혁신클러스터 대표사례를 선정하여 클러스터의 구성주체, 주체간의 관계양식, 주요 활동내용, 관리기구 등을 중심으로 비교하였다. 독일 혁신클러스터 정책에서 통합적 효과가 발생하는 요인으로는 전문가집단(비관료적 중간매개집단)에의 분권적인 의사결정구조, 대학연구와 산학협동 그리고 중소기업육성을 아우르는 지방정부의 지역개발정책 프레임, 기업주도적 특성하에 작용하는 산학협동 메카니즘, 클러스터 전문관리조직의 활동 등을 지적하였다.
중소기업에 있어서 기술혁신의 중요성은 기업의 생존과 성장에 매우 중요한 영향을 미치고 있으며, 각 기업들은 보다 효과적인 기술혁신 성과창출을 위해 노력하고 있다. 최근 다양한 외부원천의 활용을 강조하는 개방형 혁신의 중요성이 증가하고 있으나, 국내 중소기업들을 대상으로 개방형 혁신의 특성과 성과와의 연관성에 대한 연구는 상대적으로 미흡하였다. 특히, 기존 개방형 혁신에 대한 실증연구들이 개방형 혁신과 성과와의 관계를 규명하고 있으나, 지역혁신 역량과 혁신시스템이 다른 지역별 특성을 고려한 개방형 혁신과 성과와의 관계에 대한 연구는 미흡하였다. 본 연구에서는 지방권역에 소재하는 총 335개 중소기업들을 대상으로 지역특성에 따라 개방형 혁신이 성과에 어떤 영향을 미치는지 실증적으로 분석하였다. 분석결과, 전체 표본에서는 개방형 혁신과 성과간의 역U자형 영향관계가 존재하는 것으로 나타나 기존 연구결과와 유사한 결과를 보여주고 있다. 그러나 지역별 분석에서는 지역에 따라 중소기업의 개방형 혁신과 성과간의 관계가 역U자형관계, 선형관계 및 유의성이 나타나지 않은 것과 같이 다양한 영향관계들이 나타났다. 이는 지역별 혁신기반의 특성차이나 지역별 기업들의 혁신역량의 차이로 인해 개방형 혁신과 성과간의 관계들이 달라질 수 있음을 의미한다. 정책적인 측면에서는 지역 중소기업들과 혁신기반의 특성을 고려하여 지역별로 차별화된 개방형 혁신 지원을 위한 정책개발이 요구됨을 의미한다.중소기업에 있어서 기술혁신의 중요성은 기업의 생존과 성장에 매우 중요한 영향을 미치고 있으며, 각 기업들은 보다 효과적인 기술혁신 성과창출을 위해 노력하고 있다. 최근 다양한 외부원천의 활용을 강조하는 개방형 혁신의 중요성이 증가하고 있으나, 국내 중소기업들을 대상으로 개방형 혁신의 특성과 성과와의 연관성에 대한 연구는 상대적으로 미흡하였다. 특히, 기존 개방형 혁신에 대한 실증연구들이 개방형 혁신과 성과와의 관계를 규명하고 있으나, 지역혁신 역량과 혁신시스템이 다른 지역별 특성을 고려한 개방형 혁신과 성과와의 관계에 대한 연구는 미흡하였다. 본 연구에서는 지방권역에 소재하는 총 335개 중소기업들을 대상으로 지역특성에 따라 개방형 혁신이 성과에 어떤 영향을 미치는지 실증적으로 분석하였다. 분석결과, 전체 표본에서는 개방형 혁신과 성과간의 역U자형 영향관계가 존재하는 것으로 나타나 기존 연구결과와 유사한 결과를 보여주고 있다. 그러나 지역별 분석에서는 지역에 따라 중소기업의 개방형 혁신과 성과간의 관계가 역U자형관계, 선형관계 및 유의성이 나타나지 않은 것과 같이 다양한 영향관계들이 나타났다. 이는 지역별 혁신기반의 특성차이나 지역별 기업들의 혁신역량의 차이로 인해 개방형 혁신과 성과간의 관계들이 달라질 수 있음을 의미한다. 정책적인 측면에서는 지역 중소기업들과 혁신기반의 특성을 고려하여 지역별로 차별화된 개방형 혁신 지원을 위한 정책개발이 요구됨을 의미한다.
지역에는 기업, 연구기관, 대학, 지역개발기구 등 다양한 혁신주체들이 있다. 2002년부터 시작된 지역전략산업육성사업은 지역산업의 경쟁력 강화와 국가균형발전을 목표로 지역경제의 지속적 성장을 견인하기 위한 혁신적 산업정책의 일환이다. 이 지역전략산업육성사업은 지역혁신 사업을 총괄하기 위한 목적으로 수도권을 제외한 전국 13개 광역 시․도에 지역개발기구라 할 수 있는 전략산업기획단을 설립․운영하였다. 전략산업기획단은 해당 지역의 산업기술에 대한 투자 및 지원 정책을 다양화하고, 지역발전을 위한 산업정책의 기획능력을 강화함으로써 다양한 국책사업의 지역유치, 산․학․연․관 연계를 통한 수요지향의 연구개발 등 의미 있는 변화들을 창출하였다. 본 연구에서는 경북지역의 사례를 들어 지역혁신주체의 하나인 전략산업기획단의 기능이 지역산업발전에 어떤 영향을 미치는지를 혁신주체 관계자의 인식을 바탕으로 분석하였으며, 이를 근거로 차기 지역산업정책의 사업평가를 위한 방향을 제시하였다. 문헌연구를 근거로 연구모형과 검증할 가설들을 도출하였으며, 편의적 샘플링에 근거하여 지역전략산업진흥사업에 대해 잘 알고 있거나 경험이 있는 공무원, 지역혁신 전문가, 교수, 언론인, 협회와 단체의 전문가를 대상으로 설문조사를 시행하였다. 분석결과, 전문가들은 주로 혁신주체의 연계협력기능이 지역경제성장에, DB구축기능이 지역산업성장과 지역균형발전에, 연구기획기능이 지역혁신강화에 각기 유의한 영향을 미치는 것으로 인식하였다. 이어 이러한 분석결과가 갖는 의미와 결론들 그리고 연구의 한계를 기술하였다.지역에는 기업, 연구기관, 대학, 지역개발기구 등 다양한 혁신주체들이 있다. 2002년부터 시작된 지역전략산업육성사업은 지역산업의 경쟁력 강화와 국가균형발전을 목표로 지역경제의 지속적 성장을 견인하기 위한 혁신적 산업정책의 일환이다. 이 지역전략산업육성사업은 지역혁신 사업을 총괄하기 위한 목적으로 수도권을 제외한 전국 13개 광역 시․도에 지역개발기구라 할 수 있는 전략산업기획단을 설립․운영하였다. 전략산업기획단은 해당 지역의 산업기술에 대한 투자 및 지원 정책을 다양화하고, 지역발전을 위한 산업정책의 기획능력을 강화함으로써 다양한 국책사업의 지역유치, 산․학․연․관 연계를 통한 수요지향의 연구개발 등 의미 있는 변화들을 창출하였다. 본 연구에서는 경북지역의 사례를 들어 지역혁신주체의 하나인 전략산업기획단의 기능이 지역산업발전에 어떤 영향을 미치는지를 혁신주체 관계자의 인식을 바탕으로 분석하였으며, 이를 근거로 차기 지역산업정책의 사업평가를 위한 방향을 제시하였다. 문헌연구를 근거로 연구모형과 검증할 가설들을 도출하였으며, 편의적 샘플링에 근거하여 지역전략산업진흥사업에 대해 잘 알고 있거나 경험이 있는 공무원, 지역혁신 전문가, 교수, 언론인, 협회와 단체의 전문가를 대상으로 설문조사를 시행하였다. 분석결과, 전문가들은 주로 혁신주체의 연계협력기능이 지역경제성장에, DB구축기능이 지역산업성장과 지역균형발전에, 연구기획기능이 지역혁신강화에 각기 유의한 영향을 미치는 것으로 인식하였다. 이어 이러한 분석결과가 갖는 의미와 결론들 그리고 연구의 한계를 기술하였다.
이 연구는 대학의 핵심 기능인 인력양성 기능(취업)과 연구개발 기능에 초점을 맞춰 지역내 대학들을 유형화 하여 대학과 지역발전과 관계를 분석 한다. 이를 위해 대학의 인력양성(취업) 및 연구개발 변수를 이용하여 16개 광역자치단체를 대상으로 유형화하여, 대학의 상대적 주 기능에 따라 다양해지는 지역발전과의 관계성을 분석하였다. 분석결과 대학에서 배출한 인력이 지역내에 많이 남아 있을수록, 지역내 연구개발수행이 대학주도가 아닌 대학을 비롯한 다양한 주체에 의해 수행될 때, 보다 향상된 지역발전을 가져올 수 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 분석결과를 바탕으로 본 연구가 갖는 의의를 제시한다.이 연구는 대학의 핵심 기능인 인력양성 기능(취업)과 연구개발 기능에 초점을 맞춰 지역내 대학들을 유형화 하여 대학과 지역발전과 관계를 분석 한다. 이를 위해 대학의 인력양성(취업) 및 연구개발 변수를 이용하여 16개 광역자치단체를 대상으로 유형화하여, 대학의 상대적 주 기능에 따라 다양해지는 지역발전과의 관계성을 분석하였다. 분석결과 대학에서 배출한 인력이 지역내에 많이 남아 있을수록, 지역내 연구개발수행이 대학주도가 아닌 대학을 비롯한 다양한 주체에 의해 수행될 때, 보다 향상된 지역발전을 가져올 수 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 분석결과를 바탕으로 본 연구가 갖는 의의를 제시한다.
우리 정부는 공생발전과 사회통합을 위하여 정부가 추진하고자 하는 다양한 정책을 통하여 국가 발전의 초석을 다지고자 한다. 다양한 분야의 정책들 중에서 본 논문에서는 인재양성에 초점을 맞추고 있다. 우리나라는 이제까지 다양한 분야에서 지역의 편중에 의한 병폐로 사회통합과 공생발전을 저해하는 사례를 경험하였다. 이에 정부는 전국을 5개의 광역경제권으로 나누고 각 권역별 발전전략을 구상하였다. 이중에 각 권역별로 선도산업을 선정하고 이들 선도산업이 요구하는 인재를 양성하기 위한 다양한 정책수단을 강구하였다. 이들 정책 중에 지역의 산업과 대학 간의 연계를 통하여 지역발전을 도모하고 나아가 국가발전의 초석으로 삼고자 한다. 즉 산학협력을 통한 지역산업이 필요로 하는 맞춤형 인재를 양성하는 정책을 수립하고자 한다. 이에 본 논문은 산학협력을 통한 지역인재양성정책을 소개하고 이의 성공적인 정책수립과 집행을 위한 정책의 기본 방향과 구체적 방안을 제언한다.우리 정부는 공생발전과 사회통합을 위하여 정부가 추진하고자 하는 다양한 정책을 통하여 국가 발전의 초석을 다지고자 한다. 다양한 분야의 정책들 중에서 본 논문에서는 인재양성에 초점을 맞추고 있다. 우리나라는 이제까지 다양한 분야에서 지역의 편중에 의한 병폐로 사회통합과 공생발전을 저해하는 사례를 경험하였다. 이에 정부는 전국을 5개의 광역경제권으로 나누고 각 권역별 발전전략을 구상하였다. 이중에 각 권역별로 선도산업을 선정하고 이들 선도산업이 요구하는 인재를 양성하기 위한 다양한 정책수단을 강구하였다. 이들 정책 중에 지역의 산업과 대학 간의 연계를 통하여 지역발전을 도모하고 나아가 국가발전의 초석으로 삼고자 한다. 즉 산학협력을 통한 지역산업이 필요로 하는 맞춤형 인재를 양성하는 정책을 수립하고자 한다. 이에 본 논문은 산학협력을 통한 지역인재양성정책을 소개하고 이의 성공적인 정책수립과 집행을 위한 정책의 기본 방향과 구체적 방안을 제언한다.
본 연구에서는 참여정부 이후 지역혁신정책에서 강조되고 있는 수요자 중심적 경향과 특성을 살펴보고, 정부의 수요자 지향적 정책을 추진하려는 의도가 실현되는데 장애가 되는 현실적인 문제점들이 무엇인지 분석하였다. 수요자 지향적 지역혁신정책의 특징적 요소는 지역 특화적 수요(region-specific)의 중요성, 상향식(bottom-up) 추진방식, 그리고 행위자간의 협치(governance) 등을 강조하는 것으로 요약될 수 있다. 하지만, 다양한 장애요인으로 인해 정책적 기대가 현실적으로 달성되기는 어려운 것으로 보인다. 정책의 공급 측면에서 보면, 중앙정부 정책에서의 지방수요 반영의 구조적 한계, 중앙정부의 정보능력의 한계와 정책의 획일성, 규범적 접근과 현실과의 괴리, 중앙정부의 강력한 재정 지배력 등의 문제점이 정책실현을 방해하고 있다. 수요 측면에서는 지역 개념의 모호성에 따른 지역 수요의 불명확성, 기업 및 대학의 수요 형성의 어려움, 지방의 흡수능력 차이와 지방공무원의 역량 부족 등이 주요 장애요인이 되고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 지방에 대한 정보 확충 노력의 강화, 지방 자체의 계획수립 권한과 지방 재정보조 강화, 지역수요 발굴 및 형성 여건의 개선, 지방정부의 역량 강화 등이 필요할 것으로 보인다.본 연구에서는 참여정부 이후 지역혁신정책에서 강조되고 있는 수요자 중심적 경향과 특성을 살펴보고, 정부의 수요자 지향적 정책을 추진하려는 의도가 실현되는데 장애가 되는 현실적인 문제점들이 무엇인지 분석하였다. 수요자 지향적 지역혁신정책의 특징적 요소는 지역 특화적 수요(region-specific)의 중요성, 상향식(bottom-up) 추진방식, 그리고 행위자간의 협치(governance) 등을 강조하는 것으로 요약될 수 있다. 하지만, 다양한 장애요인으로 인해 정책적 기대가 현실적으로 달성되기는 어려운 것으로 보인다. 정책의 공급 측면에서 보면, 중앙정부 정책에서의 지방수요 반영의 구조적 한계, 중앙정부의 정보능력의 한계와 정책의 획일성, 규범적 접근과 현실과의 괴리, 중앙정부의 강력한 재정 지배력 등의 문제점이 정책실현을 방해하고 있다. 수요 측면에서는 지역 개념의 모호성에 따른 지역 수요의 불명확성, 기업 및 대학의 수요 형성의 어려움, 지방의 흡수능력 차이와 지방공무원의 역량 부족 등이 주요 장애요인이 되고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 지방에 대한 정보 확충 노력의 강화, 지방 자체의 계획수립 권한과 지방 재정보조 강화, 지역수요 발굴 및 형성 여건의 개선, 지방정부의 역량 강화 등이 필요할 것으로 보인다.
화석연료 사용으로 인한 환경재해 및 지속가능한 에너지자원확보는 현재 우리나라뿐만 아니라전 세계적으로 중요한 사안이다. 신재생에너지는 이러한 문제의 심각성을 경감시킬 수 있는 대안으로떠오르고 있으며, 우리 정부에서도 에너지 저소비·고효율 및 청정에너지 확대를 에너지전략의핵심으로 추진하고 있다. 이에 지역자원을 활용한 재생에너지 생산 확대 등을 통해 지역의 에너지자립도를 높여가는 지역에너지(local energy)의 중요성 또한 커지고 있다. 구리시 소수력발전소건설사례는 도시하천에서 친환경적인 소수력발전 건설이 처음으로 시도되고, 지역에너지의 대표적인모델이 될 가능성이 높다는 데 그 의의가 있다. 다만, 소수력발전은 그 특성상 불가피하게도 사업과 관련된 행위주체 간 이해관계의 차이를발생시켜 갈등을 유발한다. 특히 환경파괴, 경제성, 민원 등 여러 행위주체들의 입장차이가 크며정책과정에서 이해당사자 간의 상호작용, 네트워크 변화, 제도적 환경의 영향, 환경적 변화 등의거버넌스를 형성하는 요소들이 변화한다. 본 논문에서는 구리시 소수력발전소 사례를 거버넌스 관점에서 즉, 네트워크, 리더십, 환경요인을준거의 틀로 설정하여 분석하였다. 분석결과, 소수력발전 건설과정에서 나타난 갈등을 해소하기위해서는 각 주요주체 간의 거버넌스적 합의와 동의가 무엇보다도 선행되어야 하며, 이와 더불어리더십과 환경적 요인 등 다양한 요소가 작용하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 향후 지역(지자체)차원에서의 신재생에너지 사업과정상에 있어서 발생할 수 있는 갈등을 미리 예단하고 대비하는 데도움이 될 수 있을 것이다.화석연료 사용으로 인한 환경재해 및 지속가능한 에너지자원확보는 현재 우리나라뿐만 아니라전 세계적으로 중요한 사안이다. 신재생에너지는 이러한 문제의 심각성을 경감시킬 수 있는 대안으로떠오르고 있으며, 우리 정부에서도 에너지 저소비·고효율 및 청정에너지 확대를 에너지전략의핵심으로 추진하고 있다. 이에 지역자원을 활용한 재생에너지 생산 확대 등을 통해 지역의 에너지자립도를 높여가는 지역에너지(local energy)의 중요성 또한 커지고 있다. 구리시 소수력발전소건설사례는 도시하천에서 친환경적인 소수력발전 건설이 처음으로 시도되고, 지역에너지의 대표적인모델이 될 가능성이 높다는 데 그 의의가 있다. 다만, 소수력발전은 그 특성상 불가피하게도 사업과 관련된 행위주체 간 이해관계의 차이를발생시켜 갈등을 유발한다. 특히 환경파괴, 경제성, 민원 등 여러 행위주체들의 입장차이가 크며정책과정에서 이해당사자 간의 상호작용, 네트워크 변화, 제도적 환경의 영향, 환경적 변화 등의거버넌스를 형성하는 요소들이 변화한다. 본 논문에서는 구리시 소수력발전소 사례를 거버넌스 관점에서 즉, 네트워크, 리더십, 환경요인을준거의 틀로 설정하여 분석하였다. 분석결과, 소수력발전 건설과정에서 나타난 갈등을 해소하기위해서는 각 주요주체 간의 거버넌스적 합의와 동의가 무엇보다도 선행되어야 하며, 이와 더불어리더십과 환경적 요인 등 다양한 요소가 작용하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 향후 지역(지자체)차원에서의 신재생에너지 사업과정상에 있어서 발생할 수 있는 갈등을 미리 예단하고 대비하는 데도움이 될 수 있을 것이다.
지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌는 유사한 국가 보조금을 통합하고 지방 분권화를 촉진하기위한 블록 보조금으로 변경되었다. 그러나 공식 예산 조달, 지방 기금과 지방 자치 지원을 폐지하는 원칙을 벗어난다. 이 연구는 지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌를 블록 교부금으로 개발하는 관점에서 이러한 문제에 접근하는 방법을 제시합니다. 권고 사항은 공식 자금 조달, 유사한 프로젝트의 통합, 지역 기금 및 성과 평가 폐지에 따른 자원 배분 개선에 중점을 둡니다.지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌는 유사한 국가 보조금을 통합하고 지방 분권화를 촉진하기위한 블록 보조금으로 변경되었다. 그러나 공식 예산 조달, 지방 기금과 지방 자치 지원을 폐지하는 원칙을 벗어난다. 이 연구는 지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌를 블록 교부금으로 개발하는 관점에서 이러한 문제에 접근하는 방법을 제시합니다. 권고 사항은 공식 자금 조달, 유사한 프로젝트의 통합, 지역 기금 및 성과 평가 폐지에 따른 자원 배분 개선에 중점을 둡니다.
본 연구에서는 광역경제권 구축, 특성화된 지역발전, 지역간 협력 및 상생발전을 구현하기 위해 실시되는 대표적 지역사업 중의 하나인 연계협력사업에 대한 문제점을 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산으로 구분하여 의사결정의 구조를 응용한 계층분석법(AHP)을 통해 전문가들을 대상으로 연계협력사업 문제점의 중요도 및 우선순위에 대한 분석을 시도하였다. 분석 결과, 첫째, 연계협력사업 문제점의 1차적 수준인 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산에 대한 1단계 분석에서는 예산에 대한 문제점이 사업주체, 법규정, 운영방식 보다 더욱 중요한 것으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 둘째, 연계협력사업의 문제점에서 2차 수준에 대한 2단계 분석에서는 사업주체 영역에서는 사업주체간의 역할 불분명 및 협력 부족, 법규정 영역에서는 중앙정부차원의 총괄 조정 기능 부족, 운영방식 영역에서는 사업주체간의 협의 조정 기능 부족, 예산 영역에서는 연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 더욱 중요한 것으로 나타났다. 마지막으로 전체 측정요소의 중요도 및 우선순위를 보면 ‘연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 가장 중요한 것으로 나타났다. 그리고 제2, 제3 중요도에서도 모두 예산 관련 부분이 차지하였다. 따라서 향후 본 사업의 활성화를 위해서는 독립적인 예산 확보가 선행되어야 할 것이며, 또한 운영경비 및 포괄보조금 등에서 개선이 수반되어야 할 것으로 보인다.본 연구에서는 광역경제권 구축, 특성화된 지역발전, 지역간 협력 및 상생발전을 구현하기 위해 실시되는 대표적 지역사업 중의 하나인 연계협력사업에 대한 문제점을 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산으로 구분하여 의사결정의 구조를 응용한 계층분석법(AHP)을 통해 전문가들을 대상으로 연계협력사업 문제점의 중요도 및 우선순위에 대한 분석을 시도하였다. 분석 결과, 첫째, 연계협력사업 문제점의 1차적 수준인 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산에 대한 1단계 분석에서는 예산에 대한 문제점이 사업주체, 법규정, 운영방식 보다 더욱 중요한 것으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 둘째, 연계협력사업의 문제점에서 2차 수준에 대한 2단계 분석에서는 사업주체 영역에서는 사업주체간의 역할 불분명 및 협력 부족, 법규정 영역에서는 중앙정부차원의 총괄 조정 기능 부족, 운영방식 영역에서는 사업주체간의 협의 조정 기능 부족, 예산 영역에서는 연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 더욱 중요한 것으로 나타났다. 마지막으로 전체 측정요소의 중요도 및 우선순위를 보면 ‘연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 가장 중요한 것으로 나타났다. 그리고 제2, 제3 중요도에서도 모두 예산 관련 부분이 차지하였다. 따라서 향후 본 사업의 활성화를 위해서는 독립적인 예산 확보가 선행되어야 할 것이며, 또한 운영경비 및 포괄보조금 등에서 개선이 수반되어야 할 것으로 보인다.
경제성장으로 인한 누적효과가 빈곤과 불평등의 감소를 위해 효율적이라는 인식에도 불구하고 경제성장에 따른 빈곤의 문제는 완화되고 있지 않다. 때문에 지역발전의 중요한 이념과 가치인 사회적 형평성이 공간적 수준에서 실현될 수 있는 환경을 조성하는 방향으로 지역정책의 패러다임이 전환될 필요가 있다. 이러한 배경하에서 본 연구는 저스트성장 특성에 따라 지역발전 유형을 분석하고 유형별로 경제성장과 사회적 형평성의 상관관계를 분석하였다. 분석결과가 우리나라의 지역정책에 시사하는 바는 다음과 같다. 첫째, 경제성장과 사회적 형평성의 연계수준을 근거로 새로운 지역정책의 목표와 전략을 수립할 필요가 있을 것으로 판단된다. 둘째, 지역사회의 협력과 더불어 지역문제 해결을 위한 기업가정신과 지역 관리력을 통해 사회적 형평성을 향상시키기 위한 노력이 요구된다. 셋째, 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계를 통한 지역발전 유형을 고려하고 지역별 차등지원을 위한 정책기준을 마련할 필요가 있다. 마지막으로 광역적 차원의 협력적 지역개발을 통해 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계성을 강화할 수 있는 방안이 마련되어야 할 것으로 판단된다.경제성장으로 인한 누적효과가 빈곤과 불평등의 감소를 위해 효율적이라는 인식에도 불구하고 경제성장에 따른 빈곤의 문제는 완화되고 있지 않다. 때문에 지역발전의 중요한 이념과 가치인 사회적 형평성이 공간적 수준에서 실현될 수 있는 환경을 조성하는 방향으로 지역정책의 패러다임이 전환될 필요가 있다. 이러한 배경하에서 본 연구는 저스트성장 특성에 따라 지역발전 유형을 분석하고 유형별로 경제성장과 사회적 형평성의 상관관계를 분석하였다. 분석결과가 우리나라의 지역정책에 시사하는 바는 다음과 같다. 첫째, 경제성장과 사회적 형평성의 연계수준을 근거로 새로운 지역정책의 목표와 전략을 수립할 필요가 있을 것으로 판단된다. 둘째, 지역사회의 협력과 더불어 지역문제 해결을 위한 기업가정신과 지역 관리력을 통해 사회적 형평성을 향상시키기 위한 노력이 요구된다. 셋째, 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계를 통한 지역발전 유형을 고려하고 지역별 차등지원을 위한 정책기준을 마련할 필요가 있다. 마지막으로 광역적 차원의 협력적 지역개발을 통해 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계성을 강화할 수 있는 방안이 마련되어야 할 것으로 판단된다.
본 연구는 국내 혁신체제론 연구를 진전시키기 위해 혁신체제론의 진화과정 및 주요 논점을 정리한 것이다. 혁신체제론은 신고전학파의 거시경제정책을 극복하기 위해 등장한 국가혁신체제론에서 비롯되었다. 그러나 국가혁신체제론은 분석단위의 부적합, 동태적 분석의 미흡, 제도적 결정론의 한계, 이론적 엄밀성의 부족 등의 다양한 비판에 직면하게 되었다. 이러한 비판들에 대한 대응으로서 혁신체제론 내에서는 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론이 등장했다. 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론은 제각각 기술･지역･산업으로 분석단위를 다양화하고, 동태적 분석을 모색하고, 제도 외에도 기업 분석을 중시함으로써 국가혁신체제론에 내재된 문제점을 해결하고자 했다. 이 과정에서 국가혁신체제론, 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론의 상호보완성이 인정되면서 이들의 논의를 통합화하려는 노력이 전개되고 있다. 다양한 혁신체제론의 등장에도 불구하고 아직도 혁신체제론 비판이 완전히 해소된 것은 아니다. 그러나 다양한 혁신체제론의 상호보완적 발전은 혁신체제론의 이론적 및 정책적 유용성을 확대시켜 나갈 수 있을 것이다.본 연구는 국내 혁신체제론 연구를 진전시키기 위해 혁신체제론의 진화과정 및 주요 논점을 정리한 것이다. 혁신체제론은 신고전학파의 거시경제정책을 극복하기 위해 등장한 국가혁신체제론에서 비롯되었다. 그러나 국가혁신체제론은 분석단위의 부적합, 동태적 분석의 미흡, 제도적 결정론의 한계, 이론적 엄밀성의 부족 등의 다양한 비판에 직면하게 되었다. 이러한 비판들에 대한 대응으로서 혁신체제론 내에서는 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론이 등장했다. 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론은 제각각 기술･지역･산업으로 분석단위를 다양화하고, 동태적 분석을 모색하고, 제도 외에도 기업 분석을 중시함으로써 국가혁신체제론에 내재된 문제점을 해결하고자 했다. 이 과정에서 국가혁신체제론, 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론의 상호보완성이 인정되면서 이들의 논의를 통합화하려는 노력이 전개되고 있다. 다양한 혁신체제론의 등장에도 불구하고 아직도 혁신체제론 비판이 완전히 해소된 것은 아니다. 그러나 다양한 혁신체제론의 상호보완적 발전은 혁신체제론의 이론적 및 정책적 유용성을 확대시켜 나갈 수 있을 것이다.
농공 단지의 활성화는 농민들의 농장 소득을 향상시키고 농산물 수입에 대한 FTA의 영향을 극복하기위한 대안이 될 수있다. 그러나 농공 단지에 대한 정부 정책은 예상대로 성공적으로 수행되지 못했다고 평가된다. 농공 단지는 1984 년부터 건설이 시작되었고 2011 년까지 전국 427 개 농공 단지가 전국에 건설되고있다. 한편 61 개 공장이있는 3 개의 농공 단지가 건설 중이며 2 개의 농공 단지가 건설 중이다. 농업 협동 조합에 대한 정부 지원 시스템에는 제약이 존재하는 것으로 조사되었다. 그들은; 빈약 한 마케팅 경쟁, 분산 된 지원 기관, 빈곤 시스템 등이있다. 이러한 측면에서 농업 산업 단지의 활성화를위한 정책을 제안하고 권고했다. 그들은; 더 나은 대출 시스템, 노인 시설 개선, 마케팅 지원, 보조 기술, 노동력 공급 및 공장 네트워크 형성 등농공 단지의 활성화는 농민들의 농장 소득을 향상시키고 농산물 수입에 대한 FTA의 영향을 극복하기위한 대안이 될 수있다. 그러나 농공 단지에 대한 정부 정책은 예상대로 성공적으로 수행되지 못했다고 평가된다. 농공 단지는 1984 년부터 건설이 시작되었고 2011 년까지 전국 427 개 농공 단지가 전국에 건설되고있다. 한편 61 개 공장이있는 3 개의 농공 단지가 건설 중이며 2 개의 농공 단지가 건설 중이다. 농업 협동 조합에 대한 정부 지원 시스템에는 제약이 존재하는 것으로 조사되었다. 그들은; 빈약 한 마케팅 경쟁, 분산 된 지원 기관, 빈곤 시스템 등이있다. 이러한 측면에서 농업 산업 단지의 활성화를위한 정책을 제안하고 권고했다. 그들은; 더 나은 대출 시스템, 노인 시설 개선, 마케팅 지원, 보조 기술, 노동력 공급 및 공장 네트워크 형성 등
본고는 지역발전정책과 관련하여 기초생활권에 대한 지역경제 활성화 관련 법제의 기본적인 내용 등을 개관하고, 그 발전 방안을 제시하는 것이 목적이다. 이를 위해 현행 우리나라 지역발전정책의 동향을 개관하고, 지역발전정책의 세 기둥 중 하나인 기초생활권을 중심으로 이 권역에 대한 지역경제 활성화 법제의 체계, 각각의 특징 및 내용, 상호관계, 법제의 한계와 그 개선점을 살폈다. ｢국가균형발전 특별법｣(이하 ‘균특법’이라 한다)은 지역발전정책을 위한 기본법으로서 거기에는 우리나라가 현재 추진하고 있는 기초생활권, 광역경제권, 최광역개발권 사업에 대한 법적 기초를 담고 있다. 기초생활권의 지역경제 활성화를 위한 관련법의 체계는 균특법을 기본법으로 하여 ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이 상호 보완관계로 구성되어 있다. 기초생활권(Local Areas)이란 지역 주민의 기본적인 삶의 질 향상을 효율적으로 추진하기 위하여 주민의 일상생활이 이루어지는 권역으로서 개별 시․군과 그 지역의 발전계획을 공동으로 수립하는 둘 이상의 시․군을 일컫는다(균특법 제2조 2호). 즉 각각의 시․군과 둘 이상의 시․군을 의미한다. 기초생활권의 지역경제를 활성화시키기 위한 대표적인 사업들이 있는 바, 신활력사업, 개발촉진지구사업, 지역특화발전지구사업, 지방소도읍 육성사업이 그것이고, 이들의 법적 기초가 ｢국가균형발전 특별법｣, ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이다. 그런데 이들 법제를 체계정합적 측면에서 볼 때, 그 규정 내용이 상호 유사․중복적이거나 신활력사업․소도읍육성사업․지역특구사업․개발촉진지구사업이 실제 기초생활권에 대해 소득발생과 고용창출을 가져오지 못했다는 분석이 있다. 뿐만 아니라 광역경제권이나 초광역개발권에 대한 주무부서가 명확한데 비해, 기초생활권에 대한 책임 부서가 국토부․지경부․행안부․농식품부 중 어디인지가 불분명함으로 정책사업의 일관성이 떨어지며, 우리나라의 지역균형정책을 총괄하는 기구는 대통령 소속 지역발전위원회인데, 본 위원회에 대해서는 사업을 위한 예산이 배정되어 있지 않고, 부문별 사업을 사실상 개별 부서가 추진하는 등 위원회와 개별 부처간 사업수행에 따른 연계성과 통일성이 미진한 점이 발견된다. 나아가 기초생활권과 더불어 광역경제권에 해당되는 5+2 지역이 현행 우리나라 지역발전정책의 핵심인데, 동 사업을 추진하는 광역경제권발전위원회(균특법 제6조)의 법적 성질이 명료하지 않는 등의 문제가 지적된다. 이상의 문제점에 대해 기초생활권의 지역경제 활성화 효과를 실질적으로 제고하기 위해 각 사업의 기초가 되는 법제의 통일성을 기구적 측면(Hardware)과 내용적 측면(Software)에서 기할 것을 제시하였다. 그리고 광역경제발전위원회의 법적 성질과 관련하여서는 차제의 깊이 있는 연구를 유보하면서 본 연구에서는 지방자치단체연합으로 규명하였다. 본 연구의 한계로는 법개발학(Law and Development)의 관점에서 중요한 의의를 가지는 ｢국가균형발전 특별법｣과 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣의 관계를 심도있게 다루지 못했다는 점과, 기초생활권의 지역경제 활성화 관련 법제의 법적 쟁점을 다룬 것이 아닌 기본적인 소개에 그쳤다는 것이다.본고는 지역발전정책과 관련하여 기초생활권에 대한 지역경제 활성화 관련 법제의 기본적인 내용 등을 개관하고, 그 발전 방안을 제시하는 것이 목적이다. 이를 위해 현행 우리나라 지역발전정책의 동향을 개관하고, 지역발전정책의 세 기둥 중 하나인 기초생활권을 중심으로 이 권역에 대한 지역경제 활성화 법제의 체계, 각각의 특징 및 내용, 상호관계, 법제의 한계와 그 개선점을 살폈다. ｢국가균형발전 특별법｣(이하 ‘균특법’이라 한다)은 지역발전정책을 위한 기본법으로서 거기에는 우리나라가 현재 추진하고 있는 기초생활권, 광역경제권, 최광역개발권 사업에 대한 법적 기초를 담고 있다. 기초생활권의 지역경제 활성화를 위한 관련법의 체계는 균특법을 기본법으로 하여 ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이 상호 보완관계로 구성되어 있다. 기초생활권(Local Areas)이란 지역 주민의 기본적인 삶의 질 향상을 효율적으로 추진하기 위하여 주민의 일상생활이 이루어지는 권역으로서 개별 시․군과 그 지역의 발전계획을 공동으로 수립하는 둘 이상의 시․군을 일컫는다(균특법 제2조 2호). 즉 각각의 시․군과 둘 이상의 시․군을 의미한다. 기초생활권의 지역경제를 활성화시키기 위한 대표적인 사업들이 있는 바, 신활력사업, 개발촉진지구사업, 지역특화발전지구사업, 지방소도읍 육성사업이 그것이고, 이들의 법적 기초가 ｢국가균형발전 특별법｣, ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이다. 그런데 이들 법제를 체계정합적 측면에서 볼 때, 그 규정 내용이 상호 유사․중복적이거나 신활력사업․소도읍육성사업․지역특구사업․개발촉진지구사업이 실제 기초생활권에 대해 소득발생과 고용창출을 가져오지 못했다는 분석이 있다. 뿐만 아니라 광역경제권이나 초광역개발권에 대한 주무부서가 명확한데 비해, 기초생활권에 대한 책임 부서가 국토부․지경부․행안부․농식품부 중 어디인지가 불분명함으로 정책사업의 일관성이 떨어지며, 우리나라의 지역균형정책을 총괄하는 기구는 대통령 소속 지역발전위원회인데, 본 위원회에 대해서는 사업을 위한 예산이 배정되어 있지 않고, 부문별 사업을 사실상 개별 부서가 추진하는 등 위원회와 개별 부처간 사업수행에 따른 연계성과 통일성이 미진한 점이 발견된다. 나아가 기초생활권과 더불어 광역경제권에 해당되는 5+2 지역이 현행 우리나라 지역발전정책의 핵심인데, 동 사업을 추진하는 광역경제권발전위원회(균특법 제6조)의 법적 성질이 명료하지 않는 등의 문제가 지적된다. 이상의 문제점에 대해 기초생활권의 지역경제 활성화 효과를 실질적으로 제고하기 위해 각 사업의 기초가 되는 법제의 통일성을 기구적 측면(Hardware)과 내용적 측면(Software)에서 기할 것을 제시하였다. 그리고 광역경제발전위원회의 법적 성질과 관련하여서는 차제의 깊이 있는 연구를 유보하면서 본 연구에서는 지방자치단체연합으로 규명하였다. 본 연구의 한계로는 법개발학(Law and Development)의 관점에서 중요한 의의를 가지는 ｢국가균형발전 특별법｣과 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣의 관계를 심도있게 다루지 못했다는 점과, 기초생활권의 지역경제 활성화 관련 법제의 법적 쟁점을 다룬 것이 아닌 기본적인 소개에 그쳤다는 것이다.
본 연구는 온주지역 산업클러스터의 사례연구를 중심으로 지역산업 및 산업클러스터의 역사적 형성과 발전의 특징을 살펴보았다. 또한 온주지역에서 나타나고 있는 지역산업클러스터의 유형별 특성뿐만 아니라 지역혁신체계와 사회문화적 요소간의 관계를 설명하였다. 온주(溫州)는 중국의 시장개혁의 촉진과 민영기업의 발전을 주도했던 핵심 지역의 하나로 인문적으로는 절동지역의 유교문화(浙東實學的傳統), 그리고 지리적으로는 해양문화의 전통에 영향을 받았던 지역이다. 개혁개방이후 성장해왔던 온주의 산업 클러스터는 온주 경제의 핵심 구성 요소로서 자원 배분의 효율성을 개선할 뿐만 아니라 지역 경쟁력을 증진 시키는데 중요한 역할을 해왔다. 온주의 산업클러스터는 송대부터 가족구성원을 중심 단위로 하는 ‘가족수공업장’과 외부인을 고용하는 ‘비(非)가족수공업장’으로의 발전을 통해 전통 수공업을 중심으로 한 지역의 사회적 분업에서 기인한다. 가족공장형태의 수공업전통에서 발전하기 시작한 온주의 가족기업은 전략적으로 통합된 생산단위를 기초로 한 유연한 생산체계를 통해 최근 집적화된 규모의 경제로의 촉진과 지역 특색적인 산업클러스터로의 발전을 이루었다. 클러스터링을 통한 온주지역사회의 협업적 분업체계는 기업규모의 확대과정에서 나타날 수 있는 생산비용과 기타 소모비용을 절감시키기 위한 목적으로 강화되고 있다. 온주사례는 산업클러스터내에서의 기업의 창업과 집단학습, 그리고 혁신활동을 촉진시키는 기업가정신은 지역적 환경조건과 사회문화적 규범에서 유래하고 있음을 보여주고 있다.본 연구는 온주지역 산업클러스터의 사례연구를 중심으로 지역산업 및 산업클러스터의 역사적 형성과 발전의 특징을 살펴보았다. 또한 온주지역에서 나타나고 있는 지역산업클러스터의 유형별 특성뿐만 아니라 지역혁신체계와 사회문화적 요소간의 관계를 설명하였다. 온주(溫州)는 중국의 시장개혁의 촉진과 민영기업의 발전을 주도했던 핵심 지역의 하나로 인문적으로는 절동지역의 유교문화(浙東實學的傳統), 그리고 지리적으로는 해양문화의 전통에 영향을 받았던 지역이다. 개혁개방이후 성장해왔던 온주의 산업 클러스터는 온주 경제의 핵심 구성 요소로서 자원 배분의 효율성을 개선할 뿐만 아니라 지역 경쟁력을 증진 시키는데 중요한 역할을 해왔다. 온주의 산업클러스터는 송대부터 가족구성원을 중심 단위로 하는 ‘가족수공업장’과 외부인을 고용하는 ‘비(非)가족수공업장’으로의 발전을 통해 전통 수공업을 중심으로 한 지역의 사회적 분업에서 기인한다. 가족공장형태의 수공업전통에서 발전하기 시작한 온주의 가족기업은 전략적으로 통합된 생산단위를 기초로 한 유연한 생산체계를 통해 최근 집적화된 규모의 경제로의 촉진과 지역 특색적인 산업클러스터로의 발전을 이루었다. 클러스터링을 통한 온주지역사회의 협업적 분업체계는 기업규모의 확대과정에서 나타날 수 있는 생산비용과 기타 소모비용을 절감시키기 위한 목적으로 강화되고 있다. 온주사례는 산업클러스터내에서의 기업의 창업과 집단학습, 그리고 혁신활동을 촉진시키는 기업가정신은 지역적 환경조건과 사회문화적 규범에서 유래하고 있음을 보여주고 있다.
본 연구는 최근 각 지방 자치 단체를 중심으로 추진 중인 지역신문 지원조례의 현황과 문제점을 분석하여 바람직한 추진방향을 모색하는데 목적을 두고 있다. 각 지역에서 지역신문 지원조례 제정의 필요성에 대한 논의가 이루어지게 된 배경은 「지역신문발전지원특별법」이라는 법적, 제도적 측면의 요인과 지방 언론의 활성화가지방자치 발전과 지역발전과 밀접하게 연관되어 있다는 인식에 바탕을 두고 있다고할 수 있다. 본 연구에서는 첫 번째, 지역신문의 경쟁력을 강화하고 지역발전과 연관시키기 위한 조례의 내용과 지향점은 어떠해야 하는가? 두 번째, 각 지역별 지역신문 관련 조례 추진 현황 및 차이점은 어떠한가? 라는 문제를 중심으로 연구하였다. 이를 위하여 본 연구에서는 지역신문　위기의　원인을 진단하고 지역성의 강화를통한 경쟁력 강화 방안과 관련된 기존의 연구와 지역신문 지원제도와 법의 제정 필요성을 강조한 기존 연구들을 검토함으로써, 2004년 제정된 「지역신문발전지원특별법」을 보완하는 차원에서 추진 중인 각 지방자치단체의 지역신문 지원조례 제정필요성의 학문적 근거를 확보하였다. 이를 위해 지역신문 관련 조례 제정의 내용과 지향점 등을 분석기준으로 하였다. 이는 수용자 중심의 새로운 저널리즘의 가능성으로 구체적으로 수용자 지원과 구독자 지원을 살펴보았으며, 공익적 책임과 독립성의 유지, 홍보예산의 운용과 기금의설치, 지원대상의 지원기준상향과 지원매체의 범위로 하였다. 분석결과 비교를 보면 각 지역별 조례안은 조례의 명칭, 위원의 구성 및 추천방법, 사무국 운영 방안, 지원 대상 매체의 범위, 지방자치단체의 책임여부, 기금설치여부, 수용자, 구독자 지원여부 등에서 차이가 있는 것으로 나타났다. 바람직한 지역신문 지원조례의 추진방향은 지역신문이 지역의 특성과 지역민의 뜻을 반영하고 지역민이나 시민의 이익을 대변하는 공론장의 기능을 할 수 있도록 경쟁력을 강화하는데 두어야 함을 보았다. 즉 수용자 중심의 지원 강화를 위해 독자중심의 ‘구독료 지원제도’의 정착과 ‘우수한 지역밀착형 콘텐츠’ 보도에 대한 지원을 강화하고 정치적으로 독립적으로 운영되고 지역토착세력과의 유착관계 없는 ‘독자성을 확보하는 위원회’의 구성과 ‘기금의 설치’ 및 ‘독립적인 사무국’의 운영방안을 제시하였다. 결론적으로 지역신문관련 조례는 난립구조로 왜곡되어 있는 지역신문 시장 구조를 개편하고 지역신문 저널리즘 기능을 정상화하기 위한 지역신문 개혁의 방안이 되어 지역신문시장의 정상화에 기여하여야 한다. 그런 의미에서 지역신문 지원 조례는수용자 중심의 지원 방안을 담아야 하며 지나치게 서두르지 않고 충분히 논의함으로써 지역신문 지원조례의 필요성에 대한 지역사회의 공감대를 확산하는 것이 중요하다.본 연구는 최근 각 지방 자치 단체를 중심으로 추진 중인 지역신문 지원조례의 현황과 문제점을 분석하여 바람직한 추진방향을 모색하는데 목적을 두고 있다. 각 지역에서 지역신문 지원조례 제정의 필요성에 대한 논의가 이루어지게 된 배경은 「지역신문발전지원특별법」이라는 법적, 제도적 측면의 요인과 지방 언론의 활성화가지방자치 발전과 지역발전과 밀접하게 연관되어 있다는 인식에 바탕을 두고 있다고할 수 있다. 본 연구에서는 첫 번째, 지역신문의 경쟁력을 강화하고 지역발전과 연관시키기 위한 조례의 내용과 지향점은 어떠해야 하는가? 두 번째, 각 지역별 지역신문 관련 조례 추진 현황 및 차이점은 어떠한가? 라는 문제를 중심으로 연구하였다. 이를 위하여 본 연구에서는 지역신문　위기의　원인을 진단하고 지역성의 강화를통한 경쟁력 강화 방안과 관련된 기존의 연구와 지역신문 지원제도와 법의 제정 필요성을 강조한 기존 연구들을 검토함으로써, 2004년 제정된 「지역신문발전지원특별법」을 보완하는 차원에서 추진 중인 각 지방자치단체의 지역신문 지원조례 제정필요성의 학문적 근거를 확보하였다. 이를 위해 지역신문 관련 조례 제정의 내용과 지향점 등을 분석기준으로 하였다. 이는 수용자 중심의 새로운 저널리즘의 가능성으로 구체적으로 수용자 지원과 구독자 지원을 살펴보았으며, 공익적 책임과 독립성의 유지, 홍보예산의 운용과 기금의설치, 지원대상의 지원기준상향과 지원매체의 범위로 하였다. 분석결과 비교를 보면 각 지역별 조례안은 조례의 명칭, 위원의 구성 및 추천방법, 사무국 운영 방안, 지원 대상 매체의 범위, 지방자치단체의 책임여부, 기금설치여부, 수용자, 구독자 지원여부 등에서 차이가 있는 것으로 나타났다. 바람직한 지역신문 지원조례의 추진방향은 지역신문이 지역의 특성과 지역민의 뜻을 반영하고 지역민이나 시민의 이익을 대변하는 공론장의 기능을 할 수 있도록 경쟁력을 강화하는데 두어야 함을 보았다. 즉 수용자 중심의 지원 강화를 위해 독자중심의 ‘구독료 지원제도’의 정착과 ‘우수한 지역밀착형 콘텐츠’ 보도에 대한 지원을 강화하고 정치적으로 독립적으로 운영되고 지역토착세력과의 유착관계 없는 ‘독자성을 확보하는 위원회’의 구성과 ‘기금의 설치’ 및 ‘독립적인 사무국’의 운영방안을 제시하였다. 결론적으로 지역신문관련 조례는 난립구조로 왜곡되어 있는 지역신문 시장 구조를 개편하고 지역신문 저널리즘 기능을 정상화하기 위한 지역신문 개혁의 방안이 되어 지역신문시장의 정상화에 기여하여야 한다. 그런 의미에서 지역신문 지원 조례는수용자 중심의 지원 방안을 담아야 하며 지나치게 서두르지 않고 충분히 논의함으로써 지역신문 지원조례의 필요성에 대한 지역사회의 공감대를 확산하는 것이 중요하다.
이 보고서는 지역 개발과 지역 사회 간의 관계를 조사하고 지역 개발 촉진을위한 지역 공동체 활성화 방법을 연구하는 것이다. 지역 사회의 활성화는 자본과 비 수도권의 격차를 좁히고 시대를 앞서가는 농어촌과 중소 도시를 활성화시키는 요인으로 주목 받고 있습니다. 먼저 지역 발전의 개념을 간략히 살펴보고 협동 기본법의 제정 등 지역 사회와 관련된 정부 정책을 검토한다. 그런 다음 지역 공동체를 비즈니스 지향적이며 협동적인 업무 중심적이며 풀뿌리 활동 지향적 인 정책 개발에 사용할 세 가지 유형으로 분류합니다. 그 다음에 우리는 지역 공동체의 생태계와 공동체 기업의 경쟁력으로 구성된 지역 공동체의 활성화를위한 모델을 개발합니다. 마지막으로 지역 사회 활성화를위한 의제와 함께 5 가지 기본 방향 설정에 관해 논의합니다.이 보고서는 지역 개발과 지역 사회 간의 관계를 조사하고 지역 개발 촉진을위한 지역 공동체 활성화 방법을 연구하는 것이다. 지역 사회의 활성화는 자본과 비 수도권의 격차를 좁히고 시대를 앞서가는 농어촌과 중소 도시를 활성화시키는 요인으로 주목 받고 있습니다. 먼저 지역 발전의 개념을 간략히 살펴보고 협동 기본법의 제정 등 지역 사회와 관련된 정부 정책을 검토한다. 그런 다음 지역 공동체를 비즈니스 지향적이며 협동적인 업무 중심적이며 풀뿌리 활동 지향적 인 정책 개발에 사용할 세 가지 유형으로 분류합니다. 그 다음에 우리는 지역 공동체의 생태계와 공동체 기업의 경쟁력으로 구성된 지역 공동체의 활성화를위한 모델을 개발합니다. 마지막으로 지역 사회 활성화를위한 의제와 함께 5 가지 기본 방향 설정에 관해 논의합니다.
이 연구는 브 런들 랜드 보고서가 1987 년에 출판 된 이래로 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소가 아직까지 명확하게 밝혀지지 않았기 때문에 여전히 애매 모호하다는 가정에 근거하고 있기 때문에 지역 정책과 관련된 정책 과정에 반영되고 반영되어야한다. 이러한 배경 하에서이 논문은 네트워크 텍스트 분석을 이용하여 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소를 분석하고자한다. 분석 대상 기사는 국내외에서 발행 된 기사입니다. 분석 결과에 따르면 한국에서 논의 된 '지속 가능한 지역 개발'개념의 주요 요소에는 거주자, 지역 공동체, 거시 경제학, 규범 적 특성 및 지역 수준에서의 구현 등 다섯 가지 개념 군이 포함된다. 마찬가지로 다른 국가의 지역, 환경 및 개발, 지속 가능성, 네트워크 구축 및 구현이 포함됩니다. 결론적으로, 본 논문은 '지속 가능한 지역 개발'이라는 개념의 핵심 요소가 중앙 및 지방 차원에서 지역 정책을 수립하는 데 고려 될 것을 제안한다.이 연구는 브 런들 랜드 보고서가 1987 년에 출판 된 이래로 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소가 아직까지 명확하게 밝혀지지 않았기 때문에 여전히 애매 모호하다는 가정에 근거하고 있기 때문에 지역 정책과 관련된 정책 과정에 반영되고 반영되어야한다. 이러한 배경 하에서이 논문은 네트워크 텍스트 분석을 이용하여 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소를 분석하고자한다. 분석 대상 기사는 국내외에서 발행 된 기사입니다. 분석 결과에 따르면 한국에서 논의 된 '지속 가능한 지역 개발'개념의 주요 요소에는 거주자, 지역 공동체, 거시 경제학, 규범 적 특성 및 지역 수준에서의 구현 등 다섯 가지 개념 군이 포함된다. 마찬가지로 다른 국가의 지역, 환경 및 개발, 지속 가능성, 네트워크 구축 및 구현이 포함됩니다. 결론적으로, 본 논문은 '지속 가능한 지역 개발'이라는 개념의 핵심 요소가 중앙 및 지방 차원에서 지역 정책을 수립하는 데 고려 될 것을 제안한다.
세계 각국의 정부와 도시들은 올림픽과 월드컵, 엑스포와 같은 국제적 규모의 메가이벤트 유치를 위해 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 메가이벤트 유치가 개최국과 도시에 다양한 유형의 편익과 지역발전 효과를 가져오는 것으로 기대하기 때문이다. 그러나 메가이벤트의 개최를 위해서는 엄청난 재정투자가 필요할 뿐만 아니라, 개최후 사후 관리를 위한 재정적 부담 역시 감수해야 한다. 본 논문에서는 메가이벤트 유치의 주요 쟁점 사항에 대하여 연구자의 시각에서 비판적으로 검토하고, 기 개최된 메가이벤트에 대한 재평가를 통해 향후 메가이벤트 유치와 지역발전정책에의 함의를 제시하고자 한다. 이를 위해 메가이벤트의 개념과 유형적 특성을 논의하고, 이러한 개념과 유형적 틀 속에서 우리나라에서 개최되었거나 개최될 예정인 메가이벤트의 실태와 특성을 정리하였다. 그리고 그간 메가이벤트와 관련된 주요 쟁점 사항과 파급효과에 대하여 재평가하고, 이러한 논의와 평가를 바탕으로 국제적 메가이벤트를 활용한 지역발전전략에 대한 정책적 시사점을 제시하였다.세계 각국의 정부와 도시들은 올림픽과 월드컵, 엑스포와 같은 국제적 규모의 메가이벤트 유치를 위해 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 메가이벤트 유치가 개최국과 도시에 다양한 유형의 편익과 지역발전 효과를 가져오는 것으로 기대하기 때문이다. 그러나 메가이벤트의 개최를 위해서는 엄청난 재정투자가 필요할 뿐만 아니라, 개최후 사후 관리를 위한 재정적 부담 역시 감수해야 한다. 본 논문에서는 메가이벤트 유치의 주요 쟁점 사항에 대하여 연구자의 시각에서 비판적으로 검토하고, 기 개최된 메가이벤트에 대한 재평가를 통해 향후 메가이벤트 유치와 지역발전정책에의 함의를 제시하고자 한다. 이를 위해 메가이벤트의 개념과 유형적 특성을 논의하고, 이러한 개념과 유형적 틀 속에서 우리나라에서 개최되었거나 개최될 예정인 메가이벤트의 실태와 특성을 정리하였다. 그리고 그간 메가이벤트와 관련된 주요 쟁점 사항과 파급효과에 대하여 재평가하고, 이러한 논의와 평가를 바탕으로 국제적 메가이벤트를 활용한 지역발전전략에 대한 정책적 시사점을 제시하였다.
지방행정에 대한 주민참여는 행정의 민주화뿐 아니라 행정의 효율화와 행정의 목표달성 및 행정이 추구하여야 하는 복잡한 사회․경제의 전반적인 문제 해결을 위하여 반드시 필요한 것이다. 따라서 본 논문에서는 어떠한 제도를 통해 지방자치제 하에서 주민참여를 실질적으로 증진시킬 것인가? 라는 문제제기를 통해, 책임성과 안정성의 균형을 중심으로, 다양한 문제에 대한 시민의 참여를 도모하기 위한 지방자치단체의 주민 참여 활성화를 위한 발전적 방향을 모색하고자 하였다. 이러한 연구목적을 달성하기 위해 본 연구는 지방자치 전문가를 대상으로 FGI를 통해 Trend Key Word를 발굴하였으며 이 과정에서 AHP조사 및 시나리오 기법을 이용하여 지방자치에서 주민참여를 진작시킬 수 있는 대안을 모색하였다. 이러한 과정을 통해 본 연구에서는 주민참여 활성화를 위한 제도적 과제로서 행정참여제도의 개선, 성숙한 시민사회 구축, 주민참정권의 확대, 지역공동체 활성화로 4가지로 나누고 그에 대한 세부 정책과제의 중요도를 분석하고, 미래에 바람직한 운영을 위한 시나리오를 작성하였다. 주민참여가 활성화되어 실효를 거두기 위해서는 위에서 도출된 제도적 과제들을 실현하여 주민참여를 통한 진정한 지방자치를 구현할 수 있어야 할 것이다.지방행정에 대한 주민참여는 행정의 민주화뿐 아니라 행정의 효율화와 행정의 목표달성 및 행정이 추구하여야 하는 복잡한 사회․경제의 전반적인 문제 해결을 위하여 반드시 필요한 것이다. 따라서 본 논문에서는 어떠한 제도를 통해 지방자치제 하에서 주민참여를 실질적으로 증진시킬 것인가? 라는 문제제기를 통해, 책임성과 안정성의 균형을 중심으로, 다양한 문제에 대한 시민의 참여를 도모하기 위한 지방자치단체의 주민 참여 활성화를 위한 발전적 방향을 모색하고자 하였다. 이러한 연구목적을 달성하기 위해 본 연구는 지방자치 전문가를 대상으로 FGI를 통해 Trend Key Word를 발굴하였으며 이 과정에서 AHP조사 및 시나리오 기법을 이용하여 지방자치에서 주민참여를 진작시킬 수 있는 대안을 모색하였다. 이러한 과정을 통해 본 연구에서는 주민참여 활성화를 위한 제도적 과제로서 행정참여제도의 개선, 성숙한 시민사회 구축, 주민참정권의 확대, 지역공동체 활성화로 4가지로 나누고 그에 대한 세부 정책과제의 중요도를 분석하고, 미래에 바람직한 운영을 위한 시나리오를 작성하였다. 주민참여가 활성화되어 실효를 거두기 위해서는 위에서 도출된 제도적 과제들을 실현하여 주민참여를 통한 진정한 지방자치를 구현할 수 있어야 할 것이다.
본 연구는 정부의 광역지역혁신지원정책으로서 경상북도 지역전략산업 인력양성사업의성과를 측정하고 평가하였다. 성과측정과 평가를 위해 지역혁신지원정책의 성과에 대한이론적 연구들을 검토하여 지역전략산업의 인력양성사업 성과측정과 평가를 위한 측정지표 및 연구모형을 개발하고 이를 분석에 활용하였다. 분석결과, 기업의 인력양성사업 참여는 기술혁신지표인 특허나 실용신안 등록과 유의미한 관련성이 없는 것으로 나타났으나 종업원 1인당 순이익과 같은 경영 성과지표와는 유의미한 관련성을 가지는 것으로 나타났다. 인력양성사업 프로그램에 대한 기업의 평가는 인력양성사업의 추진체계, 사업집행의 적절성, 성과관리 및 사후관리 측면에서 긍정적인 것으로 나타났으며, 인력양성사업교육자와 피교육자에 대한 평가 또한 비교적 긍정적인 편으로 나타났으나 전략산업군별로 볼 때 부품소재산업 종사자가 타 산업 종사자에 비해 교육자와 피교육자에 대한 평가가 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 이러한 결과들은 인력양성사업과 같은 정부의 지역혁신지원사업이 지역 중소기업의 경영성과 제고에 긍정적인 효과가 있음을 보여주는 것으로 이에 대한 지속적인 투자 확대의 필요성을 시사하고 있다. 아울러, 인력양성사업의 효율성과 만족도를 높이기 위해서는 전략산업군에 따른 차별화된 프로그램을 운영할 필요성이 있음을 시사한다.본 연구는 정부의 광역지역혁신지원정책으로서 경상북도 지역전략산업 인력양성사업의성과를 측정하고 평가하였다. 성과측정과 평가를 위해 지역혁신지원정책의 성과에 대한이론적 연구들을 검토하여 지역전략산업의 인력양성사업 성과측정과 평가를 위한 측정지표 및 연구모형을 개발하고 이를 분석에 활용하였다. 분석결과, 기업의 인력양성사업 참여는 기술혁신지표인 특허나 실용신안 등록과 유의미한 관련성이 없는 것으로 나타났으나 종업원 1인당 순이익과 같은 경영 성과지표와는 유의미한 관련성을 가지는 것으로 나타났다. 인력양성사업 프로그램에 대한 기업의 평가는 인력양성사업의 추진체계, 사업집행의 적절성, 성과관리 및 사후관리 측면에서 긍정적인 것으로 나타났으며, 인력양성사업교육자와 피교육자에 대한 평가 또한 비교적 긍정적인 편으로 나타났으나 전략산업군별로 볼 때 부품소재산업 종사자가 타 산업 종사자에 비해 교육자와 피교육자에 대한 평가가 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 이러한 결과들은 인력양성사업과 같은 정부의 지역혁신지원사업이 지역 중소기업의 경영성과 제고에 긍정적인 효과가 있음을 보여주는 것으로 이에 대한 지속적인 투자 확대의 필요성을 시사하고 있다. 아울러, 인력양성사업의 효율성과 만족도를 높이기 위해서는 전략산업군에 따른 차별화된 프로그램을 운영할 필요성이 있음을 시사한다.
1980년대 말 석탄산업합리화 조치 이후 정선군의 사북, 고한, 남면지역은 급격한 지역쇠퇴 상황에 처하게 되었다. 이러한 상황을 극복하기 위해 정부는 폐특법을 제정하였으며, 강원랜드 카지노는 이 폐특법을 기반으로 설립되었다. 카지노의 설립은 유동인구의 확대를 불러일으켜 관광관련 산업을 발전시키고 지역주민의 고용을 증대시키는 등 폐광지역의 경제활성화에 긍정적인 요인으로 작용하고 있는 것으로 평가할 수 있다. 그러나 한편으로는 범죄나 도박중독자의 증가에 대한 부정적인 효과에 대한 우려와 함께 카지노 관련 시설들이 들어서면서 지역사회 전반에 걸쳐 부정적인 영향도 제기되고 있다. 본 연구는 카지노 산업이 폐광지역의 지속가능한 발전을 위한 해법이 될 수 있는가라는 의문에 대해 검토하고자 한다. 이를 위해 본 연구는 지속가능성의 개념을 도입하여 논의를 전개하였다. 연구결과 카지노 중심의 재산업화 과정은 이 지역의 단일산업 의존적, 단일기업 의존적 산업구조를 심화시키는 결과를 가져왔다. 지역의 중심산업이 광업에서 카지노 및 관광산업으로 변화하였지만 과거의 단일산업 의존적 구조는 지속적으로 재생산되었으며, 이러한 구조는 정선 지역의 지속가능한 발전을 어렵게 하고 있다. 이와 함께 카지노 산업이 정선지역의 지속가능한 발전을 지향하고 있는지 여부를 판단하기 위해서 사회적, 경제적, 생태적 지속가능성의 지표들을 검토한 결과 세 부문 모두 문제를 지니고 있는 것으로 나타났다. 이에 대한 대안으로 내생적 지역발전을 모색하려는 몇몇 시도들이 고한ㆍ사북지역을 중심으로 일어나고 있다. 커뮤니티비즈니스센터나 사회적 기업 등이 그 예다. 이러한 시도는 지역주민의 역량 강화와 참여, 지역 내 산업연관 효과와 지역순환경제 효과, 지역에서 창출된 부가가치의 지역 내 귀속, 지역경제와 정주여건의 통합 발전, 환경과 개발의 조화 등을 중시한다. 이러한 시도들이 좋은 결실을 맺는다면 정선지역의 지속가능성은 증가될 것으로 기대된다.1980년대 말 석탄산업합리화 조치 이후 정선군의 사북, 고한, 남면지역은 급격한 지역쇠퇴 상황에 처하게 되었다. 이러한 상황을 극복하기 위해 정부는 폐특법을 제정하였으며, 강원랜드 카지노는 이 폐특법을 기반으로 설립되었다. 카지노의 설립은 유동인구의 확대를 불러일으켜 관광관련 산업을 발전시키고 지역주민의 고용을 증대시키는 등 폐광지역의 경제활성화에 긍정적인 요인으로 작용하고 있는 것으로 평가할 수 있다. 그러나 한편으로는 범죄나 도박중독자의 증가에 대한 부정적인 효과에 대한 우려와 함께 카지노 관련 시설들이 들어서면서 지역사회 전반에 걸쳐 부정적인 영향도 제기되고 있다. 본 연구는 카지노 산업이 폐광지역의 지속가능한 발전을 위한 해법이 될 수 있는가라는 의문에 대해 검토하고자 한다. 이를 위해 본 연구는 지속가능성의 개념을 도입하여 논의를 전개하였다. 연구결과 카지노 중심의 재산업화 과정은 이 지역의 단일산업 의존적, 단일기업 의존적 산업구조를 심화시키는 결과를 가져왔다. 지역의 중심산업이 광업에서 카지노 및 관광산업으로 변화하였지만 과거의 단일산업 의존적 구조는 지속적으로 재생산되었으며, 이러한 구조는 정선 지역의 지속가능한 발전을 어렵게 하고 있다. 이와 함께 카지노 산업이 정선지역의 지속가능한 발전을 지향하고 있는지 여부를 판단하기 위해서 사회적, 경제적, 생태적 지속가능성의 지표들을 검토한 결과 세 부문 모두 문제를 지니고 있는 것으로 나타났다. 이에 대한 대안으로 내생적 지역발전을 모색하려는 몇몇 시도들이 고한ㆍ사북지역을 중심으로 일어나고 있다. 커뮤니티비즈니스센터나 사회적 기업 등이 그 예다. 이러한 시도는 지역주민의 역량 강화와 참여, 지역 내 산업연관 효과와 지역순환경제 효과, 지역에서 창출된 부가가치의 지역 내 귀속, 지역경제와 정주여건의 통합 발전, 환경과 개발의 조화 등을 중시한다. 이러한 시도들이 좋은 결실을 맺는다면 정선지역의 지속가능성은 증가될 것으로 기대된다.
이 기사는 새로운 원자력 발전소의 초청에 초점을 맞춘 스토리 텔링을 통한 자치 커뮤니티의 혁신 리더십 및 지역 개발 연구입니다. 첫째, 원자력 발전소의 초청은 원자력 발전소의 안전성을 고려하고있다. 2011 년 3 월 11 일 후쿠시마 원자력 발전소 사고 이후 원자력 발전소의 안전성에 대해 많은 사람들이 생각합니다. 둘째, 새로운 원자력 발전소 초청은 지역 개발에 초점을두고 있습니다. 새로운 원자력 발전소의 초청은 삼척 지역에서 많은 일자리 창출을 제공하고 지역 경제에 기여해야한다. 셋째, 새로운 원자력 발전소 초대 반대 단체들의 목소리가 삼척에있는 새로운 원자력 발전소의 안전에 기여한다. 넷째, 많은 사람들이 21 세기의 핵 의학 분야와 식량 분야에 초점을 맞추고 있다고 생각합니다. 다섯째, 국가 및 지역 개발에서 원자력을 제외하고는 대안이 없다. 그리고. 우리는 원자력 발전소에서 안전을 개발하는 방법에 초점을 맞추어야합니다.이 기사는 새로운 원자력 발전소의 초청에 초점을 맞춘 스토리 텔링을 통한 자치 커뮤니티의 혁신 리더십 및 지역 개발 연구입니다. 첫째, 원자력 발전소의 초청은 원자력 발전소의 안전성을 고려하고있다. 2011 년 3 월 11 일 후쿠시마 원자력 발전소 사고 이후 원자력 발전소의 안전성에 대해 많은 사람들이 생각합니다. 둘째, 새로운 원자력 발전소 초청은 지역 개발에 초점을두고 있습니다. 새로운 원자력 발전소의 초청은 삼척 지역에서 많은 일자리 창출을 제공하고 지역 경제에 기여해야한다. 셋째, 새로운 원자력 발전소 초대 반대 단체들의 목소리가 삼척에있는 새로운 원자력 발전소의 안전에 기여한다. 넷째, 많은 사람들이 21 세기의 핵 의학 분야와 식량 분야에 초점을 맞추고 있다고 생각합니다. 다섯째, 국가 및 지역 개발에서 원자력을 제외하고는 대안이 없다. 그리고. 우리는 원자력 발전소에서 안전을 개발하는 방법에 초점을 맞추어야합니다.
본 연구는 정부 기술 개발 원조 정책이 한국 지역 산업의 중소기업 혁신에 미치는 영향을 탐구한다. 우리는 기술 개발 지원 기금을 지역 산업에서 중소기업을 지원하기위한 한국 정부 정책의 대용으로 사용한다. 중소기업의 혁신은 특허 수, 실용 신안, 상표 등록, 신규 디자인 등록 및 연례 R & D 지출 등의 기술 혁신으로 측정됩니다. 중소기업의 혁신에 영향을 미친다 고 이론화 된 요인들을 통제하는 실증적 모델의 결과는 정부 기술 개발 지원과 경북 지역의 중소기업의 특허 취득 / 신규 디자인 등록간에 긍정적 인 관계가 있음을 시사한다. 대학 네트워크는 또한 중소기업의 특허 취득 및 신규 디자인 등록과 긍정적 인 관계가 있습니다. 연구 결과에 따르면 정부는 지역 중소기업을위한 R & D에 대한 투자를 지속적으로 늘려야하며 지역 중소기업은 기술 혁신을 촉진하기 위해 산학 협력을 통해 지역 대학과 네트워크를 형성해야한다고 암시한다.본 연구는 정부 기술 개발 원조 정책이 한국 지역 산업의 중소기업 혁신에 미치는 영향을 탐구한다. 우리는 기술 개발 지원 기금을 지역 산업에서 중소기업을 지원하기위한 한국 정부 정책의 대용으로 사용한다. 중소기업의 혁신은 특허 수, 실용 신안, 상표 등록, 신규 디자인 등록 및 연례 R & D 지출 등의 기술 혁신으로 측정됩니다. 중소기업의 혁신에 영향을 미친다 고 이론화 된 요인들을 통제하는 실증적 모델의 결과는 정부 기술 개발 지원과 경북 지역의 중소기업의 특허 취득 / 신규 디자인 등록간에 긍정적 인 관계가 있음을 시사한다. 대학 네트워크는 또한 중소기업의 특허 취득 및 신규 디자인 등록과 긍정적 인 관계가 있습니다. 연구 결과에 따르면 정부는 지역 중소기업을위한 R & D에 대한 투자를 지속적으로 늘려야하며 지역 중소기업은 기술 혁신을 촉진하기 위해 산학 협력을 통해 지역 대학과 네트워크를 형성해야한다고 암시한다.
본 연구는 사회적 기업이 사회자본 형성에 기여하면서 고용의 창출, 지역 재정및 소득의 증가라는 재정적 사회적인 지역발전에 기여하는 것을 경로분석 등을 통해 탐색적 차원에서 실증 분석하였다. 전반적으로 볼 때 사회적 기업의 사회자본의형성(A1~A3)→고용창출효과(B2)→지역사회의 발전 및 다양한 파급효과(B1)로연결되는 과정을 보여주고 있다. 분석 결과, 첫째, 사회적 기업은 bonding 차원의 통합과 참여, bridging 차원의 중개와 연결, 그리고 공동체 가치의 공유를 향상시키는데 많은 기여를 하고 있었다. 둘째, 사회적 기업은 사회적 자본의 형성 및증대를 통해서 장기적인 실업자 또는 사회적 배제자를 시장경제로의 재고용을 창출하여 지역사회 공동체의 발전에 공헌하고 있었다. 셋째, 사회적 기업은 국가와 정부에 못지 않게 지역기반 기업으로서 지역밀착과 지역개발 수요에 부합하는 공동체 개발에 크게 기여하고 있다는 것이다. 특히 사회적 기업의 사회자본 형성은 지역공동체의 의식과 가치를 확실하게 인식시켜 주며, 이를 바탕으로 지역소외계층의 고용창출을 증진시켜 주며, 나아가 소득 향상, 재정 확충, 빈곤해소 등 다양한 형태의 지역사회의 발전에 긍정적으로 기여하고 있다. 정책적 시사점으로, 지역개발에 있어서 정부가 전적으로 주도하는 것보다, 지역사회의 경제사회적 주체들이 지역공동체의 사회자본을 형성하며 지역사회 수요에 부합하는 지역개발방식으로 지역사회의 공동체를 개발할 수 있도록 해야 하며, 이를 위해서 정부는 경제적 그리고 법률적 환경들을 충분히 조성해 주어야 할 것이다.본 연구는 사회적 기업이 사회자본 형성에 기여하면서 고용의 창출, 지역 재정및 소득의 증가라는 재정적 사회적인 지역발전에 기여하는 것을 경로분석 등을 통해 탐색적 차원에서 실증 분석하였다. 전반적으로 볼 때 사회적 기업의 사회자본의형성(A1~A3)→고용창출효과(B2)→지역사회의 발전 및 다양한 파급효과(B1)로연결되는 과정을 보여주고 있다. 분석 결과, 첫째, 사회적 기업은 bonding 차원의 통합과 참여, bridging 차원의 중개와 연결, 그리고 공동체 가치의 공유를 향상시키는데 많은 기여를 하고 있었다. 둘째, 사회적 기업은 사회적 자본의 형성 및증대를 통해서 장기적인 실업자 또는 사회적 배제자를 시장경제로의 재고용을 창출하여 지역사회 공동체의 발전에 공헌하고 있었다. 셋째, 사회적 기업은 국가와 정부에 못지 않게 지역기반 기업으로서 지역밀착과 지역개발 수요에 부합하는 공동체 개발에 크게 기여하고 있다는 것이다. 특히 사회적 기업의 사회자본 형성은 지역공동체의 의식과 가치를 확실하게 인식시켜 주며, 이를 바탕으로 지역소외계층의 고용창출을 증진시켜 주며, 나아가 소득 향상, 재정 확충, 빈곤해소 등 다양한 형태의 지역사회의 발전에 긍정적으로 기여하고 있다. 정책적 시사점으로, 지역개발에 있어서 정부가 전적으로 주도하는 것보다, 지역사회의 경제사회적 주체들이 지역공동체의 사회자본을 형성하며 지역사회 수요에 부합하는 지역개발방식으로 지역사회의 공동체를 개발할 수 있도록 해야 하며, 이를 위해서 정부는 경제적 그리고 법률적 환경들을 충분히 조성해 주어야 할 것이다.
이 연구의 목적은 지역 축제와 브랜드 개발에 대한 지역 축제의 영향이다. 이 연구의 목적을 달성하기 위해 문헌과 경험적 연구가 함께 수행되었다. 문헌 연구는 지역 축제와 지역 이미지, 지역 개발 및 연구 모델 및 연구 가설에 관한 선례 연구에 기반한 요소들을 구성했다. 경험적 연구에서 본 연구는 문학 연구 및 빈도 분석, 요인 분석, 신뢰도 분석 및 다중 회귀 분석을 바탕으로 작성된 질문을 SPSS 18.0을 사용하여 개발하여 무주 반딧불이의 방문객을 대상으로 실시되었습니다 데이터 분석을위한 통계 패키지. 이 연구의 주요 분석 결과는 다음과 같이 조사됩니다. 지역 이미지에 대한 지역 축제 브랜드의 영향 관계는 축제의 내용과 편의성이 지역 이미지에 중요한 영향을 미친다는 분석을 받았다. 지역 개발에 대한 지역 이미지의 효과 관계는 지역 이미지가 경제적, 사회적 및 문화적 관광 효과에 중요한 영향을 미치는 것으로 분석되었다. 셋째, 지역 축제 브랜드의 지역 개발 효과와의 관계는 축제의 내용, 편의성, 선호도가 경제 효과와 편의성에 유의미한 영향을 미쳤으며, 독특함은 사회적, 문화적, 관광 적 효과에 유의미한 영향을 미친다는 분석을 하였다.이 연구의 목적은 지역 축제와 브랜드 개발에 대한 지역 축제의 영향이다. 이 연구의 목적을 달성하기 위해 문헌과 경험적 연구가 함께 수행되었다. 문헌 연구는 지역 축제와 지역 이미지, 지역 개발 및 연구 모델 및 연구 가설에 관한 선례 연구에 기반한 요소들을 구성했다. 경험적 연구에서 본 연구는 문학 연구 및 빈도 분석, 요인 분석, 신뢰도 분석 및 다중 회귀 분석을 바탕으로 작성된 질문을 SPSS 18.0을 사용하여 개발하여 무주 반딧불이의 방문객을 대상으로 실시되었습니다 데이터 분석을위한 통계 패키지. 이 연구의 주요 분석 결과는 다음과 같이 조사됩니다. 지역 이미지에 대한 지역 축제 브랜드의 영향 관계는 축제의 내용과 편의성이 지역 이미지에 중요한 영향을 미친다는 분석을 받았다. 지역 개발에 대한 지역 이미지의 효과 관계는 지역 이미지가 경제적, 사회적 및 문화적 관광 효과에 중요한 영향을 미치는 것으로 분석되었다. 셋째, 지역 축제 브랜드의 지역 개발 효과와의 관계는 축제의 내용, 편의성, 선호도가 경제 효과와 편의성에 유의미한 영향을 미쳤으며, 독특함은 사회적, 문화적, 관광 적 효과에 유의미한 영향을 미친다는 분석을 하였다.
이 연구에서는 경상남도에서 추진 중인 지역 차원 균형발전정책의 유효성에 관해 실증적으로 분석하였다. 균형발전정책이 지역적 차원에서 시행되는 경우에는 정책개입을 통해 한계생산력이 낮은 지역으로 자원이 배분됨으로써 나타나는 공간적 배분 비효율성 문제와 함께 자원의 역외 이동으로 인한 문제가 발생할 수 있음을 고려하였다. 실증분석의 결과 재정지원을 통한 낙후지역의 재정지출 확대가 발전지역에 비해 지역소득에 상대적으로 큰 영향을 미친다는 증거가 확인되지 않았다. 또한 낙후지역에 대한 재정지원을 통해 순재정지출액을 확충시키더라도 그런 지역에 대한 인구유입이 증가한다는 증거는 없으며, 균형발전정책을 통해 경상남도 내 시 · 군 간 소득수준이 형평화된다면 도내 인구는 소득수준이 보다 높은 경상남도 외부 지역으로 유출될 가능성이 있음이 확인되었다. 이러한 결과는 지역 차원의 균형발전정책은 전국적 차원의 정책에 비해 보다 큰 제약이 있으며, 지역발전에 오히려 부정적인 영향을 미칠 수도 있음을 함의한다.이 연구에서는 경상남도에서 추진 중인 지역 차원 균형발전정책의 유효성에 관해 실증적으로 분석하였다. 균형발전정책이 지역적 차원에서 시행되는 경우에는 정책개입을 통해 한계생산력이 낮은 지역으로 자원이 배분됨으로써 나타나는 공간적 배분 비효율성 문제와 함께 자원의 역외 이동으로 인한 문제가 발생할 수 있음을 고려하였다. 실증분석의 결과 재정지원을 통한 낙후지역의 재정지출 확대가 발전지역에 비해 지역소득에 상대적으로 큰 영향을 미친다는 증거가 확인되지 않았다. 또한 낙후지역에 대한 재정지원을 통해 순재정지출액을 확충시키더라도 그런 지역에 대한 인구유입이 증가한다는 증거는 없으며, 균형발전정책을 통해 경상남도 내 시 · 군 간 소득수준이 형평화된다면 도내 인구는 소득수준이 보다 높은 경상남도 외부 지역으로 유출될 가능성이 있음이 확인되었다. 이러한 결과는 지역 차원의 균형발전정책은 전국적 차원의 정책에 비해 보다 큰 제약이 있으며, 지역발전에 오히려 부정적인 영향을 미칠 수도 있음을 함의한다.
본 연구에서는 혁신 클러스터 구축을 위한 바람직한 정책방향을 제시하고자 지역혁신체제와 클러스터의 개념에 대한 이론적 고찰을 실시하였다. 이러한 이론적 고찰을 바탕으로 혁신 클러스터의 성공요인을 지역혁신체제 관점에서 제도적 수단, 물리적 수단, 사회적(인적) 수단으로 분류하였다. 연구사례로 경기도가 추진하고 있는 혁신 클러스터 정책에 대해 광교테크노밸리 산업혁신클러스터협의회, 판교테크노밸리를 중심으로 분석하였고, 이 중 최근 주목받고 있는 판교테크노밸리에 대한 설문조사를 실시하였다. 그 결과, 경기도의 혁신클러스터 정책이 융합형 제3세대 RIS로 진화하고 있으며, 중요한 정책요인은 ‘최신 경영 및 기술정보 취득 지원’, ‘산학연 공동연구 및 기술협력 지원’, ‘판교지원단의 기능 강화’, ‘공동연구 장비 및 시설 인프라 지원’, ‘법률, 금융, 투자, 행정 등 지원시설’, '탁아 등 공공보육시설‘ 등인 것으로 나타났다. 본 연구는 이론적 차원에서 다뤄졌던 지역혁신체제의 핵심구성요인들에 대해 혁신클러스터 사례를 통해 실증적으로 검증함으로써 관련 정책 입안자들에 대해 정책 시사점을 제공해준다는 점에서 큰 함의를 제공할 수 있을 것으로 기대한다.본 연구에서는 혁신 클러스터 구축을 위한 바람직한 정책방향을 제시하고자 지역혁신체제와 클러스터의 개념에 대한 이론적 고찰을 실시하였다. 이러한 이론적 고찰을 바탕으로 혁신 클러스터의 성공요인을 지역혁신체제 관점에서 제도적 수단, 물리적 수단, 사회적(인적) 수단으로 분류하였다. 연구사례로 경기도가 추진하고 있는 혁신 클러스터 정책에 대해 광교테크노밸리 산업혁신클러스터협의회, 판교테크노밸리를 중심으로 분석하였고, 이 중 최근 주목받고 있는 판교테크노밸리에 대한 설문조사를 실시하였다. 그 결과, 경기도의 혁신클러스터 정책이 융합형 제3세대 RIS로 진화하고 있으며, 중요한 정책요인은 ‘최신 경영 및 기술정보 취득 지원’, ‘산학연 공동연구 및 기술협력 지원’, ‘판교지원단의 기능 강화’, ‘공동연구 장비 및 시설 인프라 지원’, ‘법률, 금융, 투자, 행정 등 지원시설’, '탁아 등 공공보육시설‘ 등인 것으로 나타났다. 본 연구는 이론적 차원에서 다뤄졌던 지역혁신체제의 핵심구성요인들에 대해 혁신클러스터 사례를 통해 실증적으로 검증함으로써 관련 정책 입안자들에 대해 정책 시사점을 제공해준다는 점에서 큰 함의를 제공할 수 있을 것으로 기대한다.
정부는 2005 년 국가 균형 발전 특별 계정을 설립했으며, 지역 균형 성장을 촉진하고 지역 균형 성장을 촉진하기 위해 특별 계정과 관련된 조례를 제정하고 시행했다. 본 연구는 충남남도 특별시를 기반으로 설립 배경 및 목적의 비교 분석, 지원 대상 선정 기준, 재정 규모 및 세수 금융, 세출 목표 및 재정 배분 등을 통해 정치적 함의를 도출 하였다 수도권 평의회 특별 회계 중 균형 개발 및 전라북도 동부 특별 회계 계정. 본 연구의 주요 결론은 다음과 같다. 첫째, 고심 지역 개발을 위해 균형 발전 개념에서 특수 개발로 전환하는 것이 필요하다. 둘째, 광역 자치 공동체 특별 개발에 집중 한 특별 회계의 지방세 세수 금융의 순수 낭비 비율을 점진적으로 확대해야한다. 셋째, 지역 내에서 비교적 유리한 자원을 중심으로 선발과 집중을 통한 특별 개발을 촉진하기 위해서는 특별 회계 예산이 지원되어야한다. 넷째, 전략 특별 회계 시스템은 도시와 카운티의 예산 적용 시스템을 활용하여 정부와 지방의 프로젝트를 활용하여 도시와 카운티의 목표를 달성 할 준비를해야합니다.정부는 2005 년 국가 균형 발전 특별 계정을 설립했으며, 지역 균형 성장을 촉진하고 지역 균형 성장을 촉진하기 위해 특별 계정과 관련된 조례를 제정하고 시행했다. 본 연구는 충남남도 특별시를 기반으로 설립 배경 및 목적의 비교 분석, 지원 대상 선정 기준, 재정 규모 및 세수 금융, 세출 목표 및 재정 배분 등을 통해 정치적 함의를 도출 하였다 수도권 평의회 특별 회계 중 균형 개발 및 전라북도 동부 특별 회계 계정. 본 연구의 주요 결론은 다음과 같다. 첫째, 고심 지역 개발을 위해 균형 발전 개념에서 특수 개발로 전환하는 것이 필요하다. 둘째, 광역 자치 공동체 특별 개발에 집중 한 특별 회계의 지방세 세수 금융의 순수 낭비 비율을 점진적으로 확대해야한다. 셋째, 지역 내에서 비교적 유리한 자원을 중심으로 선발과 집중을 통한 특별 개발을 촉진하기 위해서는 특별 회계 예산이 지원되어야한다. 넷째, 전략 특별 회계 시스템은 도시와 카운티의 예산 적용 시스템을 활용하여 정부와 지방의 프로젝트를 활용하여 도시와 카운티의 목표를 달성 할 준비를해야합니다.
최근 산업기술의 평준화와 정보통신의 발달에 따라,지역과 산업 간의 특성이 무력화 되었고, 무한경쟁 속에서 치열한 경제활동이 끊임없이 진행되고 있다. 이에 천연자원과 산업적 기반 그리고 노동인력 등이 부족한 지역에서는 지역경제 활성화를 위해 공간적 동질화 및 시간적 접근이 원칙적으로 불가능한 그지역만의 독특한 문화자원을 발굴하여, 문화상품개발을 위한 도구로서 장소마케팅을 활용하게 되었다. 특정한 지역을 하나의 상품으로 보고 그 지역의 경쟁력을 높이려는 노력은 장소마케팅을 통해 지속적으로 시도되고 있으나, 장소마케팅의 소재가 되고 있는문화자원 발굴과정 및 접근전략은 다소 체계적이지못한 사례들을 우리는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이와 반대로 지역 문화상품으로서 지역축제를 기반으로 성공한 장소마케팅은 지역의 문화자원을 활용하되,광의로 해석한 에메니티적 개념으로 접근했다는 것도쉽게 이해할 수 있다. 따라서 본 연구는 지역별로 보유하고 있는 문화자원을 어메니티로 이해하고 구분하여, 활용가치에 따라 장소마케팅 도구로 활용하는 방안을 모색하고자 하였다. 이와 같은 연구를 위해 주제어에 대한 용어정리와함께 문화상품으로서 어메니티와 장소마케팅과의 특성을 선행연구를 통해 정의하였으며, 국내ㆍ외 성공 사례지역 조사를 통해 활용방안을 제시하는데 참고하였다. 또한 연구의 공간적 범위는 전국을 대상으로 하였으며, 장소 마케팅 추진전략과 함께 최근 변화된 소비현상을 제시한 후 결론으로서 연구결과를 도출하였다. 연구결과 ‘문화자원 개발 유형별 대응전략’ 및 ‘공간별 특성’에 의해, ‘목적에 따른 유형’, ‘장소자산에 따른 유형’ 그리고 ‘이미지 전략에 따른 유형’으로 살펴본 결과, 판촉 또는 소비자 중심모형으로 도시 지역보다는 환경지역, 농ㆍ산촌, 연안ㆍ어촌지역을 중심으로우선 추진되어야 할 것이며, 문화적으로 우세한 지역보다는 산업적 그리고 생태적으로 접근하기 쉬운 지역을 장소마케팅 범위로 지정하고, 이미지 강화와 창출형으로 접근해야 할 것이다. 또한, 지역 문화상품은 지역이라는 특수성을 가지고있는 바, 지역 구성원들에게 공감대를 형성하고, 고유한 분위기로 지역만의 독특한 포지션을 전략적으로수립해야할 것이다. 이를 위해 소비현상의 변화에 따른 소비자들에 대한 특성을 이해하고, 지역내ㆍ외 환경변화에 따라, 문화상품개발과정과 운용 프로그램 및이미지 구축과 더불어 위험요소에 대한 극복 방안을지속적으로 마련해야 한다. 이와 같은 연구결과는 다소 보편적으로 예측 가능한 결과를 가지고 있으나, 보다 체계적이고 일관성 있는 정책수립에 불가피할 것이며, 지역별 또는 테마별등으로 구체적인 후속연구가 진행되어야 할 것이다.최근 산업기술의 평준화와 정보통신의 발달에 따라,지역과 산업 간의 특성이 무력화 되었고, 무한경쟁 속에서 치열한 경제활동이 끊임없이 진행되고 있다. 이에 천연자원과 산업적 기반 그리고 노동인력 등이 부족한 지역에서는 지역경제 활성화를 위해 공간적 동질화 및 시간적 접근이 원칙적으로 불가능한 그지역만의 독특한 문화자원을 발굴하여, 문화상품개발을 위한 도구로서 장소마케팅을 활용하게 되었다. 특정한 지역을 하나의 상품으로 보고 그 지역의 경쟁력을 높이려는 노력은 장소마케팅을 통해 지속적으로 시도되고 있으나, 장소마케팅의 소재가 되고 있는문화자원 발굴과정 및 접근전략은 다소 체계적이지못한 사례들을 우리는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이와 반대로 지역 문화상품으로서 지역축제를 기반으로 성공한 장소마케팅은 지역의 문화자원을 활용하되,광의로 해석한 에메니티적 개념으로 접근했다는 것도쉽게 이해할 수 있다. 따라서 본 연구는 지역별로 보유하고 있는 문화자원을 어메니티로 이해하고 구분하여, 활용가치에 따라 장소마케팅 도구로 활용하는 방안을 모색하고자 하였다. 이와 같은 연구를 위해 주제어에 대한 용어정리와함께 문화상품으로서 어메니티와 장소마케팅과의 특성을 선행연구를 통해 정의하였으며, 국내ㆍ외 성공 사례지역 조사를 통해 활용방안을 제시하는데 참고하였다. 또한 연구의 공간적 범위는 전국을 대상으로 하였으며, 장소 마케팅 추진전략과 함께 최근 변화된 소비현상을 제시한 후 결론으로서 연구결과를 도출하였다. 연구결과 ‘문화자원 개발 유형별 대응전략’ 및 ‘공간별 특성’에 의해, ‘목적에 따른 유형’, ‘장소자산에 따른 유형’ 그리고 ‘이미지 전략에 따른 유형’으로 살펴본 결과, 판촉 또는 소비자 중심모형으로 도시 지역보다는 환경지역, 농ㆍ산촌, 연안ㆍ어촌지역을 중심으로우선 추진되어야 할 것이며, 문화적으로 우세한 지역보다는 산업적 그리고 생태적으로 접근하기 쉬운 지역을 장소마케팅 범위로 지정하고, 이미지 강화와 창출형으로 접근해야 할 것이다. 또한, 지역 문화상품은 지역이라는 특수성을 가지고있는 바, 지역 구성원들에게 공감대를 형성하고, 고유한 분위기로 지역만의 독특한 포지션을 전략적으로수립해야할 것이다. 이를 위해 소비현상의 변화에 따른 소비자들에 대한 특성을 이해하고, 지역내ㆍ외 환경변화에 따라, 문화상품개발과정과 운용 프로그램 및이미지 구축과 더불어 위험요소에 대한 극복 방안을지속적으로 마련해야 한다. 이와 같은 연구결과는 다소 보편적으로 예측 가능한 결과를 가지고 있으나, 보다 체계적이고 일관성 있는 정책수립에 불가피할 것이며, 지역별 또는 테마별등으로 구체적인 후속연구가 진행되어야 할 것이다.
최근 우리나라에서도 유산(heritage)와 유산관광에 대한 학문적, 사회적 관심이 꾸준히 높아지고 있다. 서구의 문화지리학자들은 지난 20년간 유산과 민족정체성, 유산관광 등의 주제에 대해 지속적으로 관심을 기울여 왔다. 특히 최근의 근대문화유산이나 산업유산에 대한 사회적 관심 및 연구에 따르면, 문화유산 개념을 ‘전통-현대’라는 이분법적 도식에서 벗어나 보다 역동적이고 동태적인 개념으로 파악할 필요가 있다. 즉, 문화유산이 단지 완성된 형태로 ‘전해 내려온’ 것이 아니라, 현재의 사회적 필요에 의해서 끊임없이 재구성된다는 것이다. 본 연구에서는 태백시 철암지역의 사례를 통해 산업유산경관의 진정성(authenticity)과 심미적 가치에 대해 지역에서 활동했던 건축가집단과 태백시 및 일부주민들 간의 관점의 차이를 검토한다. 나아가 건축가 집단이 제시했던 산업유산보존을 통한 지역발전 전략이 기존의 통상적인 지역발전 및 관광개발전략에 대한 대안이 될 수 있는가를 탐구한다.최근 우리나라에서도 유산(heritage)와 유산관광에 대한 학문적, 사회적 관심이 꾸준히 높아지고 있다. 서구의 문화지리학자들은 지난 20년간 유산과 민족정체성, 유산관광 등의 주제에 대해 지속적으로 관심을 기울여 왔다. 특히 최근의 근대문화유산이나 산업유산에 대한 사회적 관심 및 연구에 따르면, 문화유산 개념을 ‘전통-현대’라는 이분법적 도식에서 벗어나 보다 역동적이고 동태적인 개념으로 파악할 필요가 있다. 즉, 문화유산이 단지 완성된 형태로 ‘전해 내려온’ 것이 아니라, 현재의 사회적 필요에 의해서 끊임없이 재구성된다는 것이다. 본 연구에서는 태백시 철암지역의 사례를 통해 산업유산경관의 진정성(authenticity)과 심미적 가치에 대해 지역에서 활동했던 건축가집단과 태백시 및 일부주민들 간의 관점의 차이를 검토한다. 나아가 건축가 집단이 제시했던 산업유산보존을 통한 지역발전 전략이 기존의 통상적인 지역발전 및 관광개발전략에 대한 대안이 될 수 있는가를 탐구한다.
본고는 통계청이 발표하는 2005년부터 2008년중 ‘광업･제조업조사’ 자료와 한국개발연구원이 산정한 2005년도 지역낙후도 지수(Less Development Indicator: LDI)자료를 이용하여 전국 168개 시･군을 대상으로 지역의 낙후도와 지역내 기업의 설비투자간의 관계를 분석하였다. 통계청의 ‘광업･제조업조사’는 일정 규모 이상의기업을 전수조사하는 자료로서 2005년 이후 발표되기 시작한 최신 자료이다. 낙후지역에 있는 기업일수록 설비투자가 활발하게 이루어진다면 지역간 소득의 수렴현상을 지지한다고 할 수 있을 것이다. 분석을 위하여 기업의 기말 유형자산과 기초 유형자산을 활용하여 연간증가율을종속변수로 활용하였으며 개별 사업체의 특성을 통제하기 위하여 업력, 제조원가비율, 일인당 자본집약도, 임금총액, 종업원수, 연초 유형자산 총액 등을 설명변수로사용하였다. 다만 광업･제조업조사 자료는 사업체코드를 확인할 수 없어 패널분석이 불가능하여 본 논문에서는 두 가지 방법으로 회귀분석을 실시하였다. 먼저 가장최근의 2008년 자료를 이용하여 회귀분석 하는 한편 다음으로는 2005년에서 2008년까지의 자료를 통합하여 Pooled OLS 분석방법을 이용하였다. 분석 결과 낙후된 지역에 입주한 기업일수록 연간 유형자산 투자증가율이 높은것으로 나타났다. 이러한 결과는 지역별 균형 성장을 위해서는 지역 발전정도가낮더라도 적절한 유인정책을 통해 기업을 입주시킬 필요가 있음을 시사한다 하겠다.본고는 통계청이 발표하는 2005년부터 2008년중 ‘광업･제조업조사’ 자료와 한국개발연구원이 산정한 2005년도 지역낙후도 지수(Less Development Indicator: LDI)자료를 이용하여 전국 168개 시･군을 대상으로 지역의 낙후도와 지역내 기업의 설비투자간의 관계를 분석하였다. 통계청의 ‘광업･제조업조사’는 일정 규모 이상의기업을 전수조사하는 자료로서 2005년 이후 발표되기 시작한 최신 자료이다. 낙후지역에 있는 기업일수록 설비투자가 활발하게 이루어진다면 지역간 소득의 수렴현상을 지지한다고 할 수 있을 것이다. 분석을 위하여 기업의 기말 유형자산과 기초 유형자산을 활용하여 연간증가율을종속변수로 활용하였으며 개별 사업체의 특성을 통제하기 위하여 업력, 제조원가비율, 일인당 자본집약도, 임금총액, 종업원수, 연초 유형자산 총액 등을 설명변수로사용하였다. 다만 광업･제조업조사 자료는 사업체코드를 확인할 수 없어 패널분석이 불가능하여 본 논문에서는 두 가지 방법으로 회귀분석을 실시하였다. 먼저 가장최근의 2008년 자료를 이용하여 회귀분석 하는 한편 다음으로는 2005년에서 2008년까지의 자료를 통합하여 Pooled OLS 분석방법을 이용하였다. 분석 결과 낙후된 지역에 입주한 기업일수록 연간 유형자산 투자증가율이 높은것으로 나타났다. 이러한 결과는 지역별 균형 성장을 위해서는 지역 발전정도가낮더라도 적절한 유인정책을 통해 기업을 입주시킬 필요가 있음을 시사한다 하겠다.
이 연구는 지역 발전과 SOC 인식 변화에 영향을 미치는 요인을 지역 주민의 스포츠 이벤트 입찰 및 SOC 인식 변화가 지역 주민의 협조와 협력 결정에 미치는 영향을 파악하는 데 그 목적이 있습니다. 2010 년 9 월부터 10 월까지 국제 스포츠 경기가 열렸던 춘천, 대구, 수원, 목포 지역에 거주하는 19 세 이상의 지역 주민들로 인구 조사를 실시했습니다. 이 연구는 편리한 샘플링 방법으로 샘플을 선택합니다. 이 연구는 250 개의 각 영역에 대해 총 1,000 개의 질문을 배포하고 신뢰할 수 없거나 대답이없는 130 개의 질문을 제외하고 870 개의 질문을 최종 데이터로 사용합니다. 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 경제 산업, 사회 문화 및 물리적 환경이 지역 개발 및 SOC 인식 변화에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 협력 효과 성 및 협력 결정은 SOC 인식 변화와 지역 주민 관계에 유의미한 영향을 미친다는 결과가 나타났다. 마지막으로, 결과는 지역 개발이 지역 주민의 협력 효과와 협력 결정에 의미있는 영향을 미치지 않는다는 것을 보여준다.이 연구는 지역 발전과 SOC 인식 변화에 영향을 미치는 요인을 지역 주민의 스포츠 이벤트 입찰 및 SOC 인식 변화가 지역 주민의 협조와 협력 결정에 미치는 영향을 파악하는 데 그 목적이 있습니다. 2010 년 9 월부터 10 월까지 국제 스포츠 경기가 열렸던 춘천, 대구, 수원, 목포 지역에 거주하는 19 세 이상의 지역 주민들로 인구 조사를 실시했습니다. 이 연구는 편리한 샘플링 방법으로 샘플을 선택합니다. 이 연구는 250 개의 각 영역에 대해 총 1,000 개의 질문을 배포하고 신뢰할 수 없거나 대답이없는 130 개의 질문을 제외하고 870 개의 질문을 최종 데이터로 사용합니다. 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 경제 산업, 사회 문화 및 물리적 환경이 지역 개발 및 SOC 인식 변화에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 협력 효과 성 및 협력 결정은 SOC 인식 변화와 지역 주민 관계에 유의미한 영향을 미친다는 결과가 나타났다. 마지막으로, 결과는 지역 개발이 지역 주민의 협력 효과와 협력 결정에 의미있는 영향을 미치지 않는다는 것을 보여준다.
본 연구는 지역스포츠이벤트를 통한 지역주민과의 협력효과 및 협력의사의 관계를 규명하여 이를 통해 지역주민과의 긍정적인 관계를 형성하기 위한 방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 본 연구는 국제스포츠이벤트 개최 경험이 있는 지역의 주민을 모집단으로 선정하였다. 모집한 480부 중 불성실한 설문지 32부를 제외한 448부를 최종자료에 사용하였으며, 자료분석 방법으로는 SPSSWIN. 18.0을 이용하여 빈도분석, 탐색적 요인분석, 신뢰도분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였으며, 다음과 같은 결론을 도출하였다. 첫째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력효과에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력의사에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다.본 연구는 지역스포츠이벤트를 통한 지역주민과의 협력효과 및 협력의사의 관계를 규명하여 이를 통해 지역주민과의 긍정적인 관계를 형성하기 위한 방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 본 연구는 국제스포츠이벤트 개최 경험이 있는 지역의 주민을 모집단으로 선정하였다. 모집한 480부 중 불성실한 설문지 32부를 제외한 448부를 최종자료에 사용하였으며, 자료분석 방법으로는 SPSSWIN. 18.0을 이용하여 빈도분석, 탐색적 요인분석, 신뢰도분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였으며, 다음과 같은 결론을 도출하였다. 첫째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력효과에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력의사에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다.
본 연구에서는 기업 대상 설문조사와 면담조사 결과를 토대로 진주 실크산업의 혁신역량을 분석하고, 지역 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진하였던 지역혁신특성화사업의 성과를 평가하였다. 연구의 주요 내용은 다음과 같다. 첫째, 진주 실크산업의 혁신의 원천은 수도권의 고객기업과 진주지역의 대학 및 지원기관인 것으로 나타났으며, 이들 과의 네트워크를 통해 제품 및 공정기술의 혁신을 추구하고 있다. 둘째, 진주 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진한 지 역혁신특성화사업은 지역 실크업체들의 마케팅 역량 및 R&D 역량 제고라는 측면에서 대체로 긍정적인 영향을 미친 것으로 나타났다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 쇠퇴하는 지역 실크산업의 존립기반을 강화하기 위해서는 혁신 인프 라를 강화하고, 경쟁력 기반을 갖춘 기업들을 중심으로 작지만 강한 기술혁신형 산업 클러스터로의 전환을 모색해야 할 것이다.본 연구에서는 기업 대상 설문조사와 면담조사 결과를 토대로 진주 실크산업의 혁신역량을 분석하고, 지역 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진하였던 지역혁신특성화사업의 성과를 평가하였다. 연구의 주요 내용은 다음과 같다. 첫째, 진주 실크산업의 혁신의 원천은 수도권의 고객기업과 진주지역의 대학 및 지원기관인 것으로 나타났으며, 이들 과의 네트워크를 통해 제품 및 공정기술의 혁신을 추구하고 있다. 둘째, 진주 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진한 지 역혁신특성화사업은 지역 실크업체들의 마케팅 역량 및 R&D 역량 제고라는 측면에서 대체로 긍정적인 영향을 미친 것으로 나타났다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 쇠퇴하는 지역 실크산업의 존립기반을 강화하기 위해서는 혁신 인프 라를 강화하고, 경쟁력 기반을 갖춘 기업들을 중심으로 작지만 강한 기술혁신형 산업 클러스터로의 전환을 모색해야 할 것이다.
지역 사회는 최근 한국의 지방 재생 분야에서 중요한 개념 중 하나입니다. 또한 지난 10 년간 한국의 지방 개발이 경험 한 큰 패러다임 변화와 관련이 있습니다. 새로운 패러다임에서 지역 공동체는 노력을 주도하는 본문과 개발에 힘을 실어주는 에너지 원으로서 중요한 역할을합니다. 이 논문은 지역 재생 정책의 패러다임 변화가 요구되는 변화된 상황을 조사하고 지역 재생을위한 지역 개발 전략의 규범 적 모델을 제안하고자한다. 이러한 목적을 위해, 먼저 지역 발전의 특수한 형태로서의 지역 재생의 개념을 검토하고 이상적인 유형의 공동체 주도 지역 개발을 수립하기위한 이론 개발을 통해 두 가지 지역 개발, 외생 적 지역 ​​개발 및 내생 적 지역 ​​개발을 검토한다 . 다음으로, 느리게 움직이는 이주, 지역 사회 운동의 재개, 경제적 침체, 국가 재정의 악화 및 인구 고령화를 포함한 지역 개발의 패러다임 변화를 이끄는 유물론 적 상황과 상황의 변화를 자각 적으로 조사합니다. 마지막으로 앞서 언급 한 이론적 맥락과 구조적 변화에 대한 검토와 분석을 토대로 향후 몇 년 동안 추구 할 지역 개발의 규범 적 모델을 도출했다. 이 모델은 SAGE 전략의 이름으로 Sustainability, Assets, Governance 및 Entrepreneurship 기반 개발 전략의 약어로 사용됩니다.지역 사회는 최근 한국의 지방 재생 분야에서 중요한 개념 중 하나입니다. 또한 지난 10 년간 한국의 지방 개발이 경험 한 큰 패러다임 변화와 관련이 있습니다. 새로운 패러다임에서 지역 공동체는 노력을 주도하는 본문과 개발에 힘을 실어주는 에너지 원으로서 중요한 역할을합니다. 이 논문은 지역 재생 정책의 패러다임 변화가 요구되는 변화된 상황을 조사하고 지역 재생을위한 지역 개발 전략의 규범 적 모델을 제안하고자한다. 이러한 목적을 위해, 먼저 지역 발전의 특수한 형태로서의 지역 재생의 개념을 검토하고 이상적인 유형의 공동체 주도 지역 개발을 수립하기위한 이론 개발을 통해 두 가지 지역 개발, 외생 적 지역 ​​개발 및 내생 적 지역 ​​개발을 검토한다 . 다음으로, 느리게 움직이는 이주, 지역 사회 운동의 재개, 경제적 침체, 국가 재정의 악화 및 인구 고령화를 포함한 지역 개발의 패러다임 변화를 이끄는 유물론 적 상황과 상황의 변화를 자각 적으로 조사합니다. 마지막으로 앞서 언급 한 이론적 맥락과 구조적 변화에 대한 검토와 분석을 토대로 향후 몇 년 동안 추구 할 지역 개발의 규범 적 모델을 도출했다. 이 모델은 SAGE 전략의 이름으로 Sustainability, Assets, Governance 및 Entrepreneurship 기반 개발 전략의 약어로 사용됩니다.
최근 각 지방자치단체에서는 도시의 이미지 창출을 통하여 도시민의 욕구충족과 정체성을 확립하고자 하는 측면에 많은 관심을 가지고 있다. 도시의 가치를 높이고 지역주민에 대한 자긍심을 불러일으키며 나아가 경제적으로 활용함으로써 다른 도시들에 비해 비교우위를 점하고자 하는 차원에서 문화도시정책 추진에 많은 노력을 기울이고 있다. 본 연구에서는 이러한 자치단체 중 울산광역시 남구를 연구 대상 지역으로 선정하였다. 남구는 2008년 울산지역에서는 처음으로 도시디자인과를 신설해 일찌감치 도시디자인에 대한 전문성과 효율성을 확보해 나가고 있는 자치단체이다. 또한 문화도시조성을 위한 다양한 정책을 펼쳐나가고 있는 기초자치단체로 문화도시정책이 지역발전에 어떤 영향을 미치는지에 대한 연구 대상 지역으로 적정하다고 생각하여 사례 자치단체로 선정하게 되었다. 본 연구에서는 울산광역시 남구의 문화도시정책이 지역발전에 미치는 영향을 연구하고자 하는 측면에서 이상에서 살펴본 선행연구를 바탕으로 분석변수를 도출하여 사례분석을 시도하였다. 문화도시정책이 성공적으로 추진되었을 때 지역발전에 긍정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 문화도시정책의 성공적인 정책집행과 문화도시발전전략 차원에서 영향을 미치는 요인을 중심으로 분석변수를 선정하였고, 문화도시정책의 추진배경, 추진체계, 추진성과로 크게 나누어서 분석항목별 하위변수를 통해 구체적이면서도 정확한 분석을 시도하고 있다.최근 각 지방자치단체에서는 도시의 이미지 창출을 통하여 도시민의 욕구충족과 정체성을 확립하고자 하는 측면에 많은 관심을 가지고 있다. 도시의 가치를 높이고 지역주민에 대한 자긍심을 불러일으키며 나아가 경제적으로 활용함으로써 다른 도시들에 비해 비교우위를 점하고자 하는 차원에서 문화도시정책 추진에 많은 노력을 기울이고 있다. 본 연구에서는 이러한 자치단체 중 울산광역시 남구를 연구 대상 지역으로 선정하였다. 남구는 2008년 울산지역에서는 처음으로 도시디자인과를 신설해 일찌감치 도시디자인에 대한 전문성과 효율성을 확보해 나가고 있는 자치단체이다. 또한 문화도시조성을 위한 다양한 정책을 펼쳐나가고 있는 기초자치단체로 문화도시정책이 지역발전에 어떤 영향을 미치는지에 대한 연구 대상 지역으로 적정하다고 생각하여 사례 자치단체로 선정하게 되었다. 본 연구에서는 울산광역시 남구의 문화도시정책이 지역발전에 미치는 영향을 연구하고자 하는 측면에서 이상에서 살펴본 선행연구를 바탕으로 분석변수를 도출하여 사례분석을 시도하였다. 문화도시정책이 성공적으로 추진되었을 때 지역발전에 긍정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 문화도시정책의 성공적인 정책집행과 문화도시발전전략 차원에서 영향을 미치는 요인을 중심으로 분석변수를 선정하였고, 문화도시정책의 추진배경, 추진체계, 추진성과로 크게 나누어서 분석항목별 하위변수를 통해 구체적이면서도 정확한 분석을 시도하고 있다.
본 연구는 최근 다각도로 추진 중인 기업과 교육기관 간 산학연계 진로지도의 성공적 운영을 위해 그 목적과 방향을 명확히 하고, 궁극적 효과성 극대화를 위해 진행하였다. 그 목적은 개인의 영달보다도 정책추진에 걸 맞는 우리나라의 국격 상승에 기여하고 선진문화 창조에 기여할 수 있는 미래인재 양성이 되어야 할 것이다. 또한, 진로의 선택이 개인의 선호 요인의 선험과 선택에서 한 단계 나아가, 지역 특수성을 고려하여 과거 성공 진로 지향이 아닌, 향후 지역산업 역동성에 기여할 수 있는 진로 방향 제시가 필요하다. 이와 같은 연구 목적을 달성하기 위하여 세계 선진 교육 시스템의 탐색적 연구방법론과 국내 우수 고교 학생들의 진로 선택 방향 및 교내 활동 등 기록 근거들을 질적 정성 분석하여 실증적 연구방법을 일부 적용하였다. 우리나라의 선진국 진입을 앞당기는 데 기여할 필요성이 있다고 판단되어 2010년 삼성경제연구소에서 실시한 선진화에 대한 국민의견 조사를 선진국 사례와 비교 검토하여 지역 특성 반영 미래인재 양성을 위한 산학연계 진로지도 프로그램 틀을 고안하여 그 운영 방향성을 제시하였다. 연구결과 우수 인재들이 과거에 성공한 주변 인물을 모델로 삼아 진로를 선택하는 경향이 있었고, 본인의 역할, 기여, 창의적이고 미래 지향적인 통찰 근거는 찾아보기 어려웠으며, 단기적 목표 성취에 따라 선호학과 진학 입시를 위해 매진하고 있는 현실임이 확인 되었다. 산학연계 진로지도가 사회적 필요성과 가치, 직업관에 대해 생각해보고 지역에 기여하고자 하는 욕구를 불어 넣어 줌으로써 기업과 국가 발전에 기여할 수 있도록 미래인재 양성을 위한 목표성취 동기부여가 절실하다.본 연구는 최근 다각도로 추진 중인 기업과 교육기관 간 산학연계 진로지도의 성공적 운영을 위해 그 목적과 방향을 명확히 하고, 궁극적 효과성 극대화를 위해 진행하였다. 그 목적은 개인의 영달보다도 정책추진에 걸 맞는 우리나라의 국격 상승에 기여하고 선진문화 창조에 기여할 수 있는 미래인재 양성이 되어야 할 것이다. 또한, 진로의 선택이 개인의 선호 요인의 선험과 선택에서 한 단계 나아가, 지역 특수성을 고려하여 과거 성공 진로 지향이 아닌, 향후 지역산업 역동성에 기여할 수 있는 진로 방향 제시가 필요하다. 이와 같은 연구 목적을 달성하기 위하여 세계 선진 교육 시스템의 탐색적 연구방법론과 국내 우수 고교 학생들의 진로 선택 방향 및 교내 활동 등 기록 근거들을 질적 정성 분석하여 실증적 연구방법을 일부 적용하였다. 우리나라의 선진국 진입을 앞당기는 데 기여할 필요성이 있다고 판단되어 2010년 삼성경제연구소에서 실시한 선진화에 대한 국민의견 조사를 선진국 사례와 비교 검토하여 지역 특성 반영 미래인재 양성을 위한 산학연계 진로지도 프로그램 틀을 고안하여 그 운영 방향성을 제시하였다. 연구결과 우수 인재들이 과거에 성공한 주변 인물을 모델로 삼아 진로를 선택하는 경향이 있었고, 본인의 역할, 기여, 창의적이고 미래 지향적인 통찰 근거는 찾아보기 어려웠으며, 단기적 목표 성취에 따라 선호학과 진학 입시를 위해 매진하고 있는 현실임이 확인 되었다. 산학연계 진로지도가 사회적 필요성과 가치, 직업관에 대해 생각해보고 지역에 기여하고자 하는 욕구를 불어 넣어 줌으로써 기업과 국가 발전에 기여할 수 있도록 미래인재 양성을 위한 목표성취 동기부여가 절실하다.
본 연구는 의･양･동 통합을 사례로 행정구역 통합에 따른 시너지 효과를 1)규모의 경제 효과, 2)특성화 발전 효과, 3)연관발전 효과, 4)상호보완 효과로 구분하여 살펴보았다. 첫째, 규모의 경제 효과 측면에서 볼 때, 의･양･동 통합시는 인구 증가로 경기북부 중심 도시로서의 위상을 가지게 되며, 행정비용 및 시설 공동사용으로 인한 절감액 또한 상당한 수준인 것으로 분석되었다. 둘째, 특성화발전 효과 측면에서 살펴본 결과, 의･양･동 통합시는 우리나라 섬유산업의 메카로서 지역별 특성을 고려한 역할분담과 통합시의 일관성 있는 정책으로 산업특화를 통한 지역발전을 기대할 수 있을 것으로 보이며, 미군 공여지 개발도 통합시가 출범하면 보다 체계적으로 계획･관리됨으로써 낭비와 중복을 줄일 수 있을 것으로 분석되었다. 셋째, 연관발전 효과 측면에서 분석한 결과, 의･양･동 통합시 출범으로 지역 간 및 도농 간 발전격차가 점진적으로 완화될 수 있을 것으로 전망되며, 관광자원 간 연계나 미군 공여지의 안보체험 관광지 활용 등을 통해 체류형 관광이 활성화될 수 있을 것으로 판단되었고, 광역 도로망 및 교통시설의 투자 확대로 양주시 및 동두천시 주민의 접근성이 제고될 것으로 분석되었다. 넷째, 상호보완 효과 측면에서 볼 때 의･양･동 통합으로 경원축 개발의 새로운 전기를 마련하고 통합시가 경원축의 중심도시로 발전할 가능성을 제시하였고, 부정적 지역 이미지를 탈피하여 문화･예술･교육의 도시로서 도시 브랜드 가치를 제고하여야 하며, 통합시 출범 시 ‘주민에게 부담은 작게, 혜택은 많이’ 제공하는 정책을 통해 상당한 주민서비스 및 복지개선효과가 발생할 수 있는 것을 파악되었다. 그러나 이들 네 가지 시너지효과는 저절로 달성되는 것은 아니며 특성화 발전효과, 연관발전효과, 상호보완 효과를 실현하기 위해서는 중앙정부와 도의 적극적 지원과 통합시장의 리더십 및 의원들 간의 지속적 협력, 통합시민의 결속과 노력이 요구된다할 것이다.본 연구는 의･양･동 통합을 사례로 행정구역 통합에 따른 시너지 효과를 1)규모의 경제 효과, 2)특성화 발전 효과, 3)연관발전 효과, 4)상호보완 효과로 구분하여 살펴보았다. 첫째, 규모의 경제 효과 측면에서 볼 때, 의･양･동 통합시는 인구 증가로 경기북부 중심 도시로서의 위상을 가지게 되며, 행정비용 및 시설 공동사용으로 인한 절감액 또한 상당한 수준인 것으로 분석되었다. 둘째, 특성화발전 효과 측면에서 살펴본 결과, 의･양･동 통합시는 우리나라 섬유산업의 메카로서 지역별 특성을 고려한 역할분담과 통합시의 일관성 있는 정책으로 산업특화를 통한 지역발전을 기대할 수 있을 것으로 보이며, 미군 공여지 개발도 통합시가 출범하면 보다 체계적으로 계획･관리됨으로써 낭비와 중복을 줄일 수 있을 것으로 분석되었다. 셋째, 연관발전 효과 측면에서 분석한 결과, 의･양･동 통합시 출범으로 지역 간 및 도농 간 발전격차가 점진적으로 완화될 수 있을 것으로 전망되며, 관광자원 간 연계나 미군 공여지의 안보체험 관광지 활용 등을 통해 체류형 관광이 활성화될 수 있을 것으로 판단되었고, 광역 도로망 및 교통시설의 투자 확대로 양주시 및 동두천시 주민의 접근성이 제고될 것으로 분석되었다. 넷째, 상호보완 효과 측면에서 볼 때 의･양･동 통합으로 경원축 개발의 새로운 전기를 마련하고 통합시가 경원축의 중심도시로 발전할 가능성을 제시하였고, 부정적 지역 이미지를 탈피하여 문화･예술･교육의 도시로서 도시 브랜드 가치를 제고하여야 하며, 통합시 출범 시 ‘주민에게 부담은 작게, 혜택은 많이’ 제공하는 정책을 통해 상당한 주민서비스 및 복지개선효과가 발생할 수 있는 것을 파악되었다. 그러나 이들 네 가지 시너지효과는 저절로 달성되는 것은 아니며 특성화 발전효과, 연관발전효과, 상호보완 효과를 실현하기 위해서는 중앙정부와 도의 적극적 지원과 통합시장의 리더십 및 의원들 간의 지속적 협력, 통합시민의 결속과 노력이 요구된다할 것이다.
본 연구는 지방 산업 진흥 프로젝트의 지역 혁신 역량 강화를위한 내생 농촌 개발에 대한 효과, 진흥 시스템 확립 및 지역 산업 발전 촉진을위한 중개 모델 (연구 모델 Ⅰ)과 전체 중재 모델 (연구 모델 II)을 제시한다. 지역 경제의 활성화. 연구 목적을 달성하기 위해 SPSS 12.0 및 AMOS 5.0을 사용하여 지역 산업 진흥 프로젝트를 추진하는 85 개 프로젝트 그룹의 169 개의 ​​응답 샘플을 검증했습니다. 그 결과 부분 중재 모델에서는 지역 혁신 역량 강화가 추진 체제 확립에 상당히 긍정적 인 영향을 미쳤으나 진흥 시스템의 확립은 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤으며 지역 경제의 활성화는 내생 농촌 개발에 중대한 영향을 미치는 반면, 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화는 내생 농촌 개발에 영향을 미치지 않았다. 전반적인 중재 모델에서 지역 혁신 역량 강화는 지역 경제 활성화, 지역 경제 활성화를위한 진흥 시스템 구축, 내생 농촌 개발에 대한 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤다. 연구 모델 I 및 II의 검증에 따르면, 내생 농촌 개발은 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화를 통해 지역 경제 활성화 후 달성된다. 이 연구 결과는 향후 연구에서의 제안, 연구의 한계 및 지침을 제시한다.본 연구는 지방 산업 진흥 프로젝트의 지역 혁신 역량 강화를위한 내생 농촌 개발에 대한 효과, 진흥 시스템 확립 및 지역 산업 발전 촉진을위한 중개 모델 (연구 모델 Ⅰ)과 전체 중재 모델 (연구 모델 II)을 제시한다. 지역 경제의 활성화. 연구 목적을 달성하기 위해 SPSS 12.0 및 AMOS 5.0을 사용하여 지역 산업 진흥 프로젝트를 추진하는 85 개 프로젝트 그룹의 169 개의 ​​응답 샘플을 검증했습니다. 그 결과 부분 중재 모델에서는 지역 혁신 역량 강화가 추진 체제 확립에 상당히 긍정적 인 영향을 미쳤으나 진흥 시스템의 확립은 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤으며 지역 경제의 활성화는 내생 농촌 개발에 중대한 영향을 미치는 반면, 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화는 내생 농촌 개발에 영향을 미치지 않았다. 전반적인 중재 모델에서 지역 혁신 역량 강화는 지역 경제 활성화, 지역 경제 활성화를위한 진흥 시스템 구축, 내생 농촌 개발에 대한 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤다. 연구 모델 I 및 II의 검증에 따르면, 내생 농촌 개발은 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화를 통해 지역 경제 활성화 후 달성된다. 이 연구 결과는 향후 연구에서의 제안, 연구의 한계 및 지침을 제시한다.
본 연구는 주민참여의 관점에서 법교육의 발전방향에 대한 정책방향을 제시하였다. 우선 주민의 개념을 정의하면서 주민참여의 확대와 중요성을 논의하였다. 주민참여는 단순히 주민이 거수기의 역할을 하는 것이 아니라 지역의 문제를 스스로 논의하여 해결하는 민주주의의 구현이라고 할 수 있다. 또한 지방분권화가 이루어지면서 과거와 달리 주민의 역할이 보다 강조되고 있다. 이러한 역할에서 가장 중요한 요소는 무엇보다 주민의 참여이다. 분권화로 많은 권한이 지방자치단체에게 부여되었고 지역의 정책의 수립에서 결정, 집행에 있어서 주민의 참여는 보다 용이해지고 있다. 따라서 주민참여는 피할 수 없는 시대적 흐름이라고 할 것이다. 하지만 주민참여에 있어서 가장 문제되는 것은 주민들의 타협과 소통의 부족이다. 이러한 주민참여의 한계와 문제점을 해결하는데 무엇보다 법교육의 역할이 중요하다고 할 것이다. 지금까지는 중고등학교의 교육체계를 기반으로 하여 이루어진 법교육이 성인을 대상으로 하여 본격적으로 구체화되어야 할 것이다. 법교육을 통한 민주시민육성은 주민참여에 대한 비판을 해결하는 가장중요한 방안이기 때문이다. 이를 위해 생활법교육과 법교육의 차별성을 보다 명확하게 할 필요가 있다. 또한 지방자치단체를 중심으로 한 법교육 추진방향을 고려할 필요가 있다. 조례를 통한 법교육지원이나 사업추진 등이 장기적인 관점에서 이루어져야 할 것이다. 또한 각종 지역의 주민갈등해소를 위해서 예방차원에서의 법교육 추진방향도 고려되어야 한다. 법교육을 단순히 법교육지원법의 범위에서고려할 것이 아니라 형태를 변화하여 다른 교육지원법을 통해서도 이루어질 수 있도록 하는 탄력적인변화가 필요하다. 이를 통해 법교육이 한 단계 발전하여 진정한 민주시민을 육성하고 이를 국가와 지방자치단체의 행정에 참여할 수 있도록 하여야 한다. 법교육의 목적은 궁극적으로 주민참여의 성공을통해서 실현될 수 있을 것이다.본 연구는 주민참여의 관점에서 법교육의 발전방향에 대한 정책방향을 제시하였다. 우선 주민의 개념을 정의하면서 주민참여의 확대와 중요성을 논의하였다. 주민참여는 단순히 주민이 거수기의 역할을 하는 것이 아니라 지역의 문제를 스스로 논의하여 해결하는 민주주의의 구현이라고 할 수 있다. 또한 지방분권화가 이루어지면서 과거와 달리 주민의 역할이 보다 강조되고 있다. 이러한 역할에서 가장 중요한 요소는 무엇보다 주민의 참여이다. 분권화로 많은 권한이 지방자치단체에게 부여되었고 지역의 정책의 수립에서 결정, 집행에 있어서 주민의 참여는 보다 용이해지고 있다. 따라서 주민참여는 피할 수 없는 시대적 흐름이라고 할 것이다. 하지만 주민참여에 있어서 가장 문제되는 것은 주민들의 타협과 소통의 부족이다. 이러한 주민참여의 한계와 문제점을 해결하는데 무엇보다 법교육의 역할이 중요하다고 할 것이다. 지금까지는 중고등학교의 교육체계를 기반으로 하여 이루어진 법교육이 성인을 대상으로 하여 본격적으로 구체화되어야 할 것이다. 법교육을 통한 민주시민육성은 주민참여에 대한 비판을 해결하는 가장중요한 방안이기 때문이다. 이를 위해 생활법교육과 법교육의 차별성을 보다 명확하게 할 필요가 있다. 또한 지방자치단체를 중심으로 한 법교육 추진방향을 고려할 필요가 있다. 조례를 통한 법교육지원이나 사업추진 등이 장기적인 관점에서 이루어져야 할 것이다. 또한 각종 지역의 주민갈등해소를 위해서 예방차원에서의 법교육 추진방향도 고려되어야 한다. 법교육을 단순히 법교육지원법의 범위에서고려할 것이 아니라 형태를 변화하여 다른 교육지원법을 통해서도 이루어질 수 있도록 하는 탄력적인변화가 필요하다. 이를 통해 법교육이 한 단계 발전하여 진정한 민주시민을 육성하고 이를 국가와 지방자치단체의 행정에 참여할 수 있도록 하여야 한다. 법교육의 목적은 궁극적으로 주민참여의 성공을통해서 실현될 수 있을 것이다.
본 연구는 농촌지역에 공업단지가 입지함으로써 지역사회에 어떤 영향을 미쳤는가를 알아보고자 한다. 특히, 본 연구는 장기간에 걸쳐 진행된 공업화에 의해 나타난 지역의 변화를 주민들이 어떻게 받아들이고 있는가를 설문조사분석을 통해 비판적으로 검토하였다. 연구 결과 첫째, 대산읍의 주민들은 지난 20여 년간 공단의 입지에 따른 긍정적 효과뿐만 아니라 부정적 영향, 대표적으로 환경문제에 대해 심각하게 인식하고 있다. 특히 지역에 오래 거주한 농수산업 중심의 고령층 원주민들이 공단입지에 따른 환경파괴에 가장 비판적 인식을 갖고 있는 집단인 것으로 나타났다. 둘째, 주민들의 반응은 지역별로 다르게 나타났다. 공단과 지리적으로 인접한 독곶리 등에서 비판적인 견해가 많이 나타난 반면에 공단에서 멀어질수록 긍정적인 견해가 많아졌다. 셋째, 기업이 입주하고 외지에서 인구가 유입되면서 지역사회의 인구구성도 다양해졌다. 지역문제와 지역발전방향에 대한 주민들의 견해도 직업별로 상이하게 나타나 지역사회의 동질성이 해체되어가고 있음을 말해 준다.본 연구는 농촌지역에 공업단지가 입지함으로써 지역사회에 어떤 영향을 미쳤는가를 알아보고자 한다. 특히, 본 연구는 장기간에 걸쳐 진행된 공업화에 의해 나타난 지역의 변화를 주민들이 어떻게 받아들이고 있는가를 설문조사분석을 통해 비판적으로 검토하였다. 연구 결과 첫째, 대산읍의 주민들은 지난 20여 년간 공단의 입지에 따른 긍정적 효과뿐만 아니라 부정적 영향, 대표적으로 환경문제에 대해 심각하게 인식하고 있다. 특히 지역에 오래 거주한 농수산업 중심의 고령층 원주민들이 공단입지에 따른 환경파괴에 가장 비판적 인식을 갖고 있는 집단인 것으로 나타났다. 둘째, 주민들의 반응은 지역별로 다르게 나타났다. 공단과 지리적으로 인접한 독곶리 등에서 비판적인 견해가 많이 나타난 반면에 공단에서 멀어질수록 긍정적인 견해가 많아졌다. 셋째, 기업이 입주하고 외지에서 인구가 유입되면서 지역사회의 인구구성도 다양해졌다. 지역문제와 지역발전방향에 대한 주민들의 견해도 직업별로 상이하게 나타나 지역사회의 동질성이 해체되어가고 있음을 말해 준다.
여러 국가들에서 산업클러스터 개념은 지역과 국가경제의 발전을 위한 전략으로서 중요한 역할을 하고 있다. 산업클러스터는 특정 지역 내 기업과 관련 기능의 입지를 통한 상호작용과 각 주체 간 지식의 교류를 통한 기업의 혁신촉진과 관련된 개념으로서 기본적으로 지식경영의 개념과 연관돼 있다. 지식교류촉진활동은 산업클러스터에서 협회, 정부지원기관, 리더 기업 등에 의해 이루어지는 지식경영활동 중 가장 중요한 활동으로서 실제로 많은 산업클러스터들에서 이런 목적의 활동이 계획적으로 전개가 되고 있다. 본 연구는 이런 지식교류촉진활동의 성과에 영향을 주는 요인을 파악해 보는데 목적이 있다. 연구 결과 1) 지역, 산업의 지식공유의 문화, 2) 지역 내 리더십 존재, 3) 체계적 촉진 활동, 4) 정보시스템 이용, 5) 인적 접촉 경로 등의 요인이 지식교류촉진활동의 성과에 긍정적 영향을 주는 것으로 확인되었다. 본 연구는 기업 임직원들에 대한 직접 설문조사와 수집된 자료의 통계적 분석을 통해 이루어졌다. 분석을 위해 상관분석, 다중회귀분석, 정준상관분석 등의 통계적 분석기법이 이용되었다.여러 국가들에서 산업클러스터 개념은 지역과 국가경제의 발전을 위한 전략으로서 중요한 역할을 하고 있다. 산업클러스터는 특정 지역 내 기업과 관련 기능의 입지를 통한 상호작용과 각 주체 간 지식의 교류를 통한 기업의 혁신촉진과 관련된 개념으로서 기본적으로 지식경영의 개념과 연관돼 있다. 지식교류촉진활동은 산업클러스터에서 협회, 정부지원기관, 리더 기업 등에 의해 이루어지는 지식경영활동 중 가장 중요한 활동으로서 실제로 많은 산업클러스터들에서 이런 목적의 활동이 계획적으로 전개가 되고 있다. 본 연구는 이런 지식교류촉진활동의 성과에 영향을 주는 요인을 파악해 보는데 목적이 있다. 연구 결과 1) 지역, 산업의 지식공유의 문화, 2) 지역 내 리더십 존재, 3) 체계적 촉진 활동, 4) 정보시스템 이용, 5) 인적 접촉 경로 등의 요인이 지식교류촉진활동의 성과에 긍정적 영향을 주는 것으로 확인되었다. 본 연구는 기업 임직원들에 대한 직접 설문조사와 수집된 자료의 통계적 분석을 통해 이루어졌다. 분석을 위해 상관분석, 다중회귀분석, 정준상관분석 등의 통계적 분석기법이 이용되었다.
이 논문의 주요 목적은 커뮤니티 비즈니스의 지속가능한 성장을 위한 대상, 방법, 주체의 관계를 분석하는 것이다. 1990년대 이후 정부는 농촌경제 활성화를 위한 다양한 정책을 실행해 왔으나, 많은 정책이 효과를 보지 못했다. 그 이유는, 지역주민의 역량 강화에 대한 고려 없이 하드웨어 인프라 구축에 집중되었기 때문이다. 최근 들어 이러한 문제를 극복하기 위해 커뮤니티 비즈니스 정책이 전국에서 많이 실시되고 있다. 이전과 같은 문제를 겪지 않기 위해서는 기존의 커뮤니티 비즈니스에 대한 철저한 분석이 요구된다. 이를 위해, 성미산 마을 내 4개의 경제 공동체 사례를 분석하였다. 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 커뮤니티 비즈니스가 성장하기 위해서, 지역사회의 필요와 지역주민의 요구가 반영되어야 한다. 성미산 커뮤니티 비즈니스의 경우, 지역주민들은 비록 그 상품의 맛과 가격이 매력이 있지 않다 하더라도 그들의 상품에 대해 상대적인 만족감을 느끼고 있었다. 이유는 그 상품이 지역주민의 필요에 의해 만들어졌기 때문이다. 둘째, 커뮤니티 비즈니스의 초기 사업 정착 단계에 필요한 안정적 수익구조 확보를 위해서, 연관 커뮤니티 비즈니스와의 연계가 필요하다. 성미산 커뮤니티 비즈니스는 서로의 상품을 이용함으로써 안정된 수익구조를 만들었다.이 논문의 주요 목적은 커뮤니티 비즈니스의 지속가능한 성장을 위한 대상, 방법, 주체의 관계를 분석하는 것이다. 1990년대 이후 정부는 농촌경제 활성화를 위한 다양한 정책을 실행해 왔으나, 많은 정책이 효과를 보지 못했다. 그 이유는, 지역주민의 역량 강화에 대한 고려 없이 하드웨어 인프라 구축에 집중되었기 때문이다. 최근 들어 이러한 문제를 극복하기 위해 커뮤니티 비즈니스 정책이 전국에서 많이 실시되고 있다. 이전과 같은 문제를 겪지 않기 위해서는 기존의 커뮤니티 비즈니스에 대한 철저한 분석이 요구된다. 이를 위해, 성미산 마을 내 4개의 경제 공동체 사례를 분석하였다. 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 커뮤니티 비즈니스가 성장하기 위해서, 지역사회의 필요와 지역주민의 요구가 반영되어야 한다. 성미산 커뮤니티 비즈니스의 경우, 지역주민들은 비록 그 상품의 맛과 가격이 매력이 있지 않다 하더라도 그들의 상품에 대해 상대적인 만족감을 느끼고 있었다. 이유는 그 상품이 지역주민의 필요에 의해 만들어졌기 때문이다. 둘째, 커뮤니티 비즈니스의 초기 사업 정착 단계에 필요한 안정적 수익구조 확보를 위해서, 연관 커뮤니티 비즈니스와의 연계가 필요하다. 성미산 커뮤니티 비즈니스는 서로의 상품을 이용함으로써 안정된 수익구조를 만들었다.
본 연구는 독특한 지역문화에 대한 관심이 증대됨에 따라 책 자원을 매개로 농촌마을을 문화공간으로 만드는 데 초점을 두었다. 특정지역의 문화 예술을 공간적 환경과 연계하여 지역 활성화 및 주민의 삶의 질을 개선시킬 수 있는 마을 만들기가조성되어야 한다. 이러한 측면에서 책마을 만들기 사업에서의 실레마을은 지역 어메니티를 활용하여 지역발전을 도모하기에 적합한 지역이다. 이를 위해서 다음과같은 요인들을 충분히 고려해야 한다. 첫째, 활용전략 선정의 중요성이다. 사업의성공을 위해서 그 지역 어메니티의 강점이나 지역성, 경쟁력을 발굴하여 다른 지역의 것과 차별화 전략을 수립해야 한다. 둘째, 어메니티를 상품화하는 전략이다. 선정한 어메니티를 기반으로 매력적인 생활환경 및 경관의 창출은 물론이고 체험 및 이벤트, 축제, 기념품 등의 다양한 파생 상품을 개발해야 한다. 셋째, 어메니티 기반-부가가치 창출의 선순환 시스템을 구축, 가동하는 것이다. 이런 과정을 통해 어메니티의 선명성이 부각되고 어메니티 이미지도 강화되어 다시 이것은 추가적인 부가가치의 창출로 연결된다. 넷째, 어메니티 활용을 위해 지역주민과 다양한 주체들의 유기적인 협력이 적극 이루어져야 한다. 다섯째, 어메니티 활용에 대한 조례나 행정의 제도적 지원이 중요하다. 마지막으로 지역의 어메니티 상품에 대한 적극적인 홍보 및 마케팅 조직 시스템이 마련되어야 한다본 연구는 독특한 지역문화에 대한 관심이 증대됨에 따라 책 자원을 매개로 농촌마을을 문화공간으로 만드는 데 초점을 두었다. 특정지역의 문화 예술을 공간적 환경과 연계하여 지역 활성화 및 주민의 삶의 질을 개선시킬 수 있는 마을 만들기가조성되어야 한다. 이러한 측면에서 책마을 만들기 사업에서의 실레마을은 지역 어메니티를 활용하여 지역발전을 도모하기에 적합한 지역이다. 이를 위해서 다음과같은 요인들을 충분히 고려해야 한다. 첫째, 활용전략 선정의 중요성이다. 사업의성공을 위해서 그 지역 어메니티의 강점이나 지역성, 경쟁력을 발굴하여 다른 지역의 것과 차별화 전략을 수립해야 한다. 둘째, 어메니티를 상품화하는 전략이다. 선정한 어메니티를 기반으로 매력적인 생활환경 및 경관의 창출은 물론이고 체험 및 이벤트, 축제, 기념품 등의 다양한 파생 상품을 개발해야 한다. 셋째, 어메니티 기반-부가가치 창출의 선순환 시스템을 구축, 가동하는 것이다. 이런 과정을 통해 어메니티의 선명성이 부각되고 어메니티 이미지도 강화되어 다시 이것은 추가적인 부가가치의 창출로 연결된다. 넷째, 어메니티 활용을 위해 지역주민과 다양한 주체들의 유기적인 협력이 적극 이루어져야 한다. 다섯째, 어메니티 활용에 대한 조례나 행정의 제도적 지원이 중요하다. 마지막으로 지역의 어메니티 상품에 대한 적극적인 홍보 및 마케팅 조직 시스템이 마련되어야 한다

오늘날 문화자원을 활용한 소프트웨어적 관광매력물의 개발 중요성이 강조하고 있으며, 지자체들은 지역의 특성과 전통에 맞는 지역문화콘텐츠 개발에 열을 올리고 있다. 더불어 지역전통문화자원을 활용한 문화콘텐츠산업은 그 배제성과 역사성 그리고 확장성 등을 감안할 때, 시급히 육성되어야 할 창조산업의 핵심적인 분야임이 틀림 없으며, 세계적으로도 관련 사업들이 활발하게 추진되고 있다. 이에 본 연구에서는 안동지역을 배경으로 한 실경뮤지컬 왕의나라 관람객을 대상으로 지역이미지와 지역개발성과기대에 대해 거주지역별로 어떠한 차이가 있는지 규명하고자 하였으며, 다음과 같은 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 인지적, 정서적 이미지 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났으며. ‘교육적 요소’ 항목에 대해서는 지역민이, ‘여행비용의 적절’, ‘흥미’, ‘새로움’, ‘이색성’ 항목에 대해서는 외지인이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 둘째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 경제적, 사회․문화적, 관광적 발전성과기대에 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났다. 그러나 ‘지역주민의 삶의 질 향상’ 항목에 대해 외지인이, ‘지역산업발전에 긍정적 영향’, ‘주민의 자부심 향상’, ‘인지도’, ‘관광매력 향상’, ‘관광객 증가’항목은 지역민이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 이러한 연구결과는 지역문화자원이 내포하고 있는 가치와 의미를 외지인들에게 각인시키는 노력과 지역민들에게 지역문화자원에 대한 자부심을 높여줄 필요성, 더불어 지역문화컨텐를 활용한 지역산업의 마케팅 활동과 지속적인 가치 창출의 필요성을 시사하고 있다, 그러나 안동지역에 한정된 시간적, 공간적 한계성을 가지고 있으므로. 지역별 방문객 비교에서 나아가 거리별, 인구통계적 특성별로 지역문화콘텐츠의 다양한 가치들에 대해 다각적으로 접근해보는 후속연구를 기대해본다.오늘날 문화자원을 활용한 소프트웨어적 관광매력물의 개발 중요성이 강조하고 있으며, 지자체들은 지역의 특성과 전통에 맞는 지역문화콘텐츠 개발에 열을 올리고 있다. 더불어 지역전통문화자원을 활용한 문화콘텐츠산업은 그 배제성과 역사성 그리고 확장성 등을 감안할 때, 시급히 육성되어야 할 창조산업의 핵심적인 분야임이 틀림 없으며, 세계적으로도 관련 사업들이 활발하게 추진되고 있다. 이에 본 연구에서는 안동지역을 배경으로 한 실경뮤지컬 왕의나라 관람객을 대상으로 지역이미지와 지역개발성과기대에 대해 거주지역별로 어떠한 차이가 있는지 규명하고자 하였으며, 다음과 같은 사실을 확인할 수 있었다. 첫째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 인지적, 정서적 이미지 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났으며. ‘교육적 요소’ 항목에 대해서는 지역민이, ‘여행비용의 적절’, ‘흥미’, ‘새로움’, ‘이색성’ 항목에 대해서는 외지인이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 둘째, 지역문화콘텐츠 경험은 거주지역별로 경제적, 사회․문화적, 관광적 발전성과기대에 모두 통계적으로 유의한 차이가 없는 것으로 나타났다. 그러나 ‘지역주민의 삶의 질 향상’ 항목에 대해 외지인이, ‘지역산업발전에 긍정적 영향’, ‘주민의 자부심 향상’, ‘인지도’, ‘관광매력 향상’, ‘관광객 증가’항목은 지역민이 높게 평가하는 것으로 나타났다. 이러한 연구결과는 지역문화자원이 내포하고 있는 가치와 의미를 외지인들에게 각인시키는 노력과 지역민들에게 지역문화자원에 대한 자부심을 높여줄 필요성, 더불어 지역문화컨텐를 활용한 지역산업의 마케팅 활동과 지속적인 가치 창출의 필요성을 시사하고 있다, 그러나 안동지역에 한정된 시간적, 공간적 한계성을 가지고 있으므로. 지역별 방문객 비교에서 나아가 거리별, 인구통계적 특성별로 지역문화콘텐츠의 다양한 가치들에 대해 다각적으로 접근해보는 후속연구를 기대해본다.
올림픽과 같은 메가이벤트가 개최도시에 미치는 영향력에 대한 분석은 많이 이루어졌으나 상대적으로 메가이벤트가 주택시장에 미치는 효과를 분석한 연구들은 많지 않았다. 그런 점에서 본 연구는 동계올림픽 개최발표가 개최도시의 주택가격에 미치는 영향력을실증적으로 분석하고자 하였다. 선행연구에 의하면 올림픽 게임의 개최나 개최발표는 개최도시의 주택가격에 영향을주는 것으로 확인되었으나 일반적으로 생각하는 것처럼 주택가격에 정(+)의 영향을 주는것은 아니었다. 그것은 개최도시의 주택시장 여건에 따라서 다르게 나타나는 것으로 확인되었다. 본 연구는 평창 동계올림픽 개최발표가 강원도 주택시장에 미치는 영향을 실증적으로분석한 연구이다. 이를 위해 개최발표 전후의 5분기 동안 강원도 아파트 실거래가격을구축하여 이중차분모형을 통해 개최발표의 영향력을 분석하였다. 분석결과 평창동계올림픽 개최발표는 강원도 아파트가격을 2.2% 상승시키는 효과를 가져왔으며 올림픽 개최가개최도시 아파트가격에 미친 순수효과는 18.8%임을 확인할 수 있었다.올림픽과 같은 메가이벤트가 개최도시에 미치는 영향력에 대한 분석은 많이 이루어졌으나 상대적으로 메가이벤트가 주택시장에 미치는 효과를 분석한 연구들은 많지 않았다. 그런 점에서 본 연구는 동계올림픽 개최발표가 개최도시의 주택가격에 미치는 영향력을실증적으로 분석하고자 하였다. 선행연구에 의하면 올림픽 게임의 개최나 개최발표는 개최도시의 주택가격에 영향을주는 것으로 확인되었으나 일반적으로 생각하는 것처럼 주택가격에 정(+)의 영향을 주는것은 아니었다. 그것은 개최도시의 주택시장 여건에 따라서 다르게 나타나는 것으로 확인되었다. 본 연구는 평창 동계올림픽 개최발표가 강원도 주택시장에 미치는 영향을 실증적으로분석한 연구이다. 이를 위해 개최발표 전후의 5분기 동안 강원도 아파트 실거래가격을구축하여 이중차분모형을 통해 개최발표의 영향력을 분석하였다. 분석결과 평창동계올림픽 개최발표는 강원도 아파트가격을 2.2% 상승시키는 효과를 가져왔으며 올림픽 개최가개최도시 아파트가격에 미친 순수효과는 18.8%임을 확인할 수 있었다.
본 논문은 서부대개발 사업 이후 중국 서부지역 성․시․자치구간의 도농격차 변화와 요인을 분석한 것이다. 중국 서부지역의 농촌주민들은 지역격차와 도농격차의 이중고에 시달리고 있다. 따라서 지역격차 못지않게 지역내 도농격차가 소득분배와 성장동력의 양측면에서 중요한 문제이다. 본 논문의 연구결과는 다음과 같다. 첫째, 서부지역의 소득은 증가하였으나 동서부지역간 소득격차는 완화되지 못하였으며 오히려 확대된 측면이 크다. 둘째, 동서부지역간 도시주민 소득의 격차는 확대되었으나 농촌주민 소득의 지역격차는 축소되었다. 이는 서부지역 농촌주민의 소득증대보다는 동부지역 농촌주민의 상대적 소득감소가 더 주요한 원인으로 보인다. 셋째, 서부지역내 도시주민과 농촌주민 간의 소득격차는 일부 성․시․구를 제외하면 오히려 심화되었다. 이는 서부대개발 사업을 위한 공공 및 민간투자의 대부분이 사회간접자본을 비롯한 공업부문에 집중되어 있기 때문인데, 본 논문에서는 산업구조의 문제와 농촌부문의 생산성 문제를 통해 확인할 수 있었다.본 논문은 서부대개발 사업 이후 중국 서부지역 성․시․자치구간의 도농격차 변화와 요인을 분석한 것이다. 중국 서부지역의 농촌주민들은 지역격차와 도농격차의 이중고에 시달리고 있다. 따라서 지역격차 못지않게 지역내 도농격차가 소득분배와 성장동력의 양측면에서 중요한 문제이다. 본 논문의 연구결과는 다음과 같다. 첫째, 서부지역의 소득은 증가하였으나 동서부지역간 소득격차는 완화되지 못하였으며 오히려 확대된 측면이 크다. 둘째, 동서부지역간 도시주민 소득의 격차는 확대되었으나 농촌주민 소득의 지역격차는 축소되었다. 이는 서부지역 농촌주민의 소득증대보다는 동부지역 농촌주민의 상대적 소득감소가 더 주요한 원인으로 보인다. 셋째, 서부지역내 도시주민과 농촌주민 간의 소득격차는 일부 성․시․구를 제외하면 오히려 심화되었다. 이는 서부대개발 사업을 위한 공공 및 민간투자의 대부분이 사회간접자본을 비롯한 공업부문에 집중되어 있기 때문인데, 본 논문에서는 산업구조의 문제와 농촌부문의 생산성 문제를 통해 확인할 수 있었다.
본 연구는 지역 과학문화 창달을 위한 현 주소 진단과 개선방안 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 과학문화와 관련한 선행연구 분석을 통하여 지자체 과학문화 현황을 살펴 볼 수 있는 분석의 틀을 제시하고, 이를 측정 가능한 지표를 기반으로 우리나라 지자체 중 과학기술 혁신자원을 풍부하게 보유한 경기도에 이를 적용해 보았다. 과학문화 활동은 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 볼 수 있다. 경기도에 적용한 결과 과학기술에 대한 성인의 높은 관심과 이해, 청소년의 높은 이공계 진로 희망 등의 우수성도 있는 반면, 상대적은 낮은 청소년의 관심과 이해, 호기심 대비 일상 속에서의 낮은 체감, 비안정적 지자체 예산 확보 등의 취약점도 발견하여 이를 개선시키기 위한 지자체 정책 추진이 필요 한 것으로 판단된다. 이에 따라 본 연구에서는 지역 시민의 삶 속에서의 과학기술 체감을 높일 수 있는 다양한 정책 사업 확대를 통해 개인적 차원의 과학문화 수준을 높일 것을 제시하였다. 또한 사회적 차원에서는 장기적 안목으로 지역의 과학문화 예산 지원 및 예산 규모를 확대, 지역 대학과 연구기관, 그리고 초중고 학교의 협력 네트워크 구축, 지자체 과학문화 사업을 총괄적으로 기획․조정 기능을 강화한 추진체계 정비, 내실 있는 과학문화 물적 인프라 확충 등을 개선방안으로 개진하였다.본 연구는 지역 과학문화 창달을 위한 현 주소 진단과 개선방안 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 과학문화와 관련한 선행연구 분석을 통하여 지자체 과학문화 현황을 살펴 볼 수 있는 분석의 틀을 제시하고, 이를 측정 가능한 지표를 기반으로 우리나라 지자체 중 과학기술 혁신자원을 풍부하게 보유한 경기도에 이를 적용해 보았다. 과학문화 활동은 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 볼 수 있다. 경기도에 적용한 결과 과학기술에 대한 성인의 높은 관심과 이해, 청소년의 높은 이공계 진로 희망 등의 우수성도 있는 반면, 상대적은 낮은 청소년의 관심과 이해, 호기심 대비 일상 속에서의 낮은 체감, 비안정적 지자체 예산 확보 등의 취약점도 발견하여 이를 개선시키기 위한 지자체 정책 추진이 필요 한 것으로 판단된다. 이에 따라 본 연구에서는 지역 시민의 삶 속에서의 과학기술 체감을 높일 수 있는 다양한 정책 사업 확대를 통해 개인적 차원의 과학문화 수준을 높일 것을 제시하였다. 또한 사회적 차원에서는 장기적 안목으로 지역의 과학문화 예산 지원 및 예산 규모를 확대, 지역 대학과 연구기관, 그리고 초중고 학교의 협력 네트워크 구축, 지자체 과학문화 사업을 총괄적으로 기획․조정 기능을 강화한 추진체계 정비, 내실 있는 과학문화 물적 인프라 확충 등을 개선방안으로 개진하였다.
지방 자치 정부가 1995 년에 시작한 이래 지방 정부, 주민 및 중앙 정부간에 수많은 갈등이 발생했다. 갈등은 정부가 주도하는 프로젝트를 수행하는 과정에서 일반적인 현상이되었으며, 이는 자신의 이익과 모순된다. 본 연구는 무안 - 광주 공항 통합에 의한 지역 균형 발전에 관한 논의에 초점을두고있다. 무안 - 광주 공항의 통합은 무안 국제 공항이 국내선 및 국제선을 단계적으로 이용하는 것을 의미합니다. 건설 교통부, 광주 및 전남은 주민들의 여론을 고려하여 원칙을 고수하고 지연 전략을 사용했다. 지연 - 전략이란 세 가지 주제가 직접 협상을 피하는 것을 의미합니다. 이 기사에는 다음과 같은 세 가지 특성이 있습니다. 첫째, 3 명의 피험자는 직접적인 대치와 갈등을 피한다. 둘째, M.C.T가 정책을 구현하겠다는 의지를 가지고 있지만, 직접적으로 개입하지는 않았다. 셋째, 두 지방 정부는이 문제를 다루는 데있어 뚜렷한 차이점을 보여줍니다. 전남은보다 높은 수준의 요구를 적극적으로 제안했지만 전남은 국가의 일반 정책을 수행하겠다고 주장했다. 이 차이가 어떠한 형식적 합의도 이끌어 내지 못했기 때문에 아무런 변화가 없었습니다. 그 결과 충돌 상황이 지속되었습니다.지방 자치 정부가 1995 년에 시작한 이래 지방 정부, 주민 및 중앙 정부간에 수많은 갈등이 발생했다. 갈등은 정부가 주도하는 프로젝트를 수행하는 과정에서 일반적인 현상이되었으며, 이는 자신의 이익과 모순된다. 본 연구는 무안 - 광주 공항 통합에 의한 지역 균형 발전에 관한 논의에 초점을두고있다. 무안 - 광주 공항의 통합은 무안 국제 공항이 국내선 및 국제선을 단계적으로 이용하는 것을 의미합니다. 건설 교통부, 광주 및 전남은 주민들의 여론을 고려하여 원칙을 고수하고 지연 전략을 사용했다. 지연 - 전략이란 세 가지 주제가 직접 협상을 피하는 것을 의미합니다. 이 기사에는 다음과 같은 세 가지 특성이 있습니다. 첫째, 3 명의 피험자는 직접적인 대치와 갈등을 피한다. 둘째, M.C.T가 정책을 구현하겠다는 의지를 가지고 있지만, 직접적으로 개입하지는 않았다. 셋째, 두 지방 정부는이 문제를 다루는 데있어 뚜렷한 차이점을 보여줍니다. 전남은보다 높은 수준의 요구를 적극적으로 제안했지만 전남은 국가의 일반 정책을 수행하겠다고 주장했다. 이 차이가 어떠한 형식적 합의도 이끌어 내지 못했기 때문에 아무런 변화가 없었습니다. 그 결과 충돌 상황이 지속되었습니다.
지식기반경제하에서 지역들은 새로운 성장 동력으로 지역혁신역량을 강조하고 있다. 따라서 지역의 혁신역량이 실질적으로 지역 경제성장에 기여하는지를 분석해 볼 필요가 있으며, 이러한 배경 하에 본 연구는 우리나라 16개 시･도 지역을 대상으로 지역의 혁신역량이 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 본 연구에서는 기존 논의들을 바탕으로 지역혁신역량을 크게 경제여건, 서비스 인프라, 연구자원으로 구분하고, 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 보다 구체적인 분석결과를 위해 지식기반산업 전체와 지식기반제조업 및 지식기반서비스업으로 세분류하여 분석하였다. 분석결과 지식기반산업의 성장을 위해서는 지역의 혁신역량의 강화가 중요함을 발견할 수 있었으며, 몇 가지 정책적 시사점을 도출할 수 있었다.지식기반경제하에서 지역들은 새로운 성장 동력으로 지역혁신역량을 강조하고 있다. 따라서 지역의 혁신역량이 실질적으로 지역 경제성장에 기여하는지를 분석해 볼 필요가 있으며, 이러한 배경 하에 본 연구는 우리나라 16개 시･도 지역을 대상으로 지역의 혁신역량이 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 본 연구에서는 기존 논의들을 바탕으로 지역혁신역량을 크게 경제여건, 서비스 인프라, 연구자원으로 구분하고, 지식기반산업의 성장에 미치는 영향을 분석하였다. 보다 구체적인 분석결과를 위해 지식기반산업 전체와 지식기반제조업 및 지식기반서비스업으로 세분류하여 분석하였다. 분석결과 지식기반산업의 성장을 위해서는 지역의 혁신역량의 강화가 중요함을 발견할 수 있었으며, 몇 가지 정책적 시사점을 도출할 수 있었다.
중국의 경제 개혁 시대에 나타난 농촌 산업화 모델 중에서도 "순 안 모시", "온주 모시", "주앙 모시"의 세 모델이 가장 주목을 받았다. 이 세 모델은 지역의 정치적, 경제적, 사회적, 문화적, 역사적 배경을 토대로 각각의 지역에서 지역 개발 모델로 특색있게 개발되었으며 1980 년대 초반부터 1990 년대 중반까지 각 지역의 경제 발전을 주도했습니다. 따라서이 세 모델은 중국의 다른 많은 지역과 성공적인 개발 모델로서 학계에서 칭찬을 받았습니다. 그러나 1990 년대 중반 이후 중국 경제 환경이 급속히 변화함에 따라이 모델의 문제가 표면화되어 지역 개발 모델로 널리 비판을 받았다. 세 모델에서 나타난 제한은 혁신을위한 운동을 낳았고, 그 결과로 새로운 "순안 모시", "새로운 원저우 모시"및 "새로운 주앙 모시"와 같은 개념이 생겨났다. 이 논문의 목적은이 세 모델이 어떻게 새로운 개발 모델로 대체되었는지를 반영하는 것이다. 특히 새로운 모델이 기존의 3 가지 모델과 같이 지역별로 차별화 된 모델로 발전하고 있는지 또는 공통 모델로 수렴되었는지 여부에 대해 조사 할 예정입니다. 중국의 사회주의 시장 경제의 중심에있는 집단 소유권, 사적 소유권 및 외국인 소유권으로 크게 분류 될 수있는 다양한 소유권의 공존이이 세 가지 모델에 나타나기 때문에 개발, 개혁 및 혁신에 관한 연구 의 3 가지 모델은 중국의 전신 변형에 대한 단서를 제공한다.중국의 경제 개혁 시대에 나타난 농촌 산업화 모델 중에서도 "순 안 모시", "온주 모시", "주앙 모시"의 세 모델이 가장 주목을 받았다. 이 세 모델은 지역의 정치적, 경제적, 사회적, 문화적, 역사적 배경을 토대로 각각의 지역에서 지역 개발 모델로 특색있게 개발되었으며 1980 년대 초반부터 1990 년대 중반까지 각 지역의 경제 발전을 주도했습니다. 따라서이 세 모델은 중국의 다른 많은 지역과 성공적인 개발 모델로서 학계에서 칭찬을 받았습니다. 그러나 1990 년대 중반 이후 중국 경제 환경이 급속히 변화함에 따라이 모델의 문제가 표면화되어 지역 개발 모델로 널리 비판을 받았다. 세 모델에서 나타난 제한은 혁신을위한 운동을 낳았고, 그 결과로 새로운 "순안 모시", "새로운 원저우 모시"및 "새로운 주앙 모시"와 같은 개념이 생겨났다. 이 논문의 목적은이 세 모델이 어떻게 새로운 개발 모델로 대체되었는지를 반영하는 것이다. 특히 새로운 모델이 기존의 3 가지 모델과 같이 지역별로 차별화 된 모델로 발전하고 있는지 또는 공통 모델로 수렴되었는지 여부에 대해 조사 할 예정입니다. 중국의 사회주의 시장 경제의 중심에있는 집단 소유권, 사적 소유권 및 외국인 소유권으로 크게 분류 될 수있는 다양한 소유권의 공존이이 세 가지 모델에 나타나기 때문에 개발, 개혁 및 혁신에 관한 연구 의 3 가지 모델은 중국의 전신 변형에 대한 단서를 제공한다.
중앙정부가 주도하는 하향식 지역발전 대신 지방정부와 주민이 주도하는 상향식 지역발전에 대한 관심이 높아지고 있다. 1970년대 낮은 경제 수준에도 불구하고 높은 사회 발전을 이룩하여 전 세계에 새로운 발전 모델을 선보인 바 있는 인도의 케랄라 주(州)는 1990년대 말부터 주 정부가 가졌던 권한을 하위 지방자치단체 및 지역 주민에게 획기적으로 이양하는 급진적 지방분권과 아울러 지역발전을 위한 계획과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 “주민계획(People’s Plan)”을시행해왔다. 철저하게 상향식 방식으로 진행된 케랄라 주 주민계획을 통하여 주민참여와 주민권능부여가 크게 확대되었다. 이 논문에서는 케랄라 주에서 시행하고 있는 상향식 계획과정인 “주민계획”의 추진 배경과 추진 과정, 그 의의와 시사점에 대해 살펴보고자 한다.중앙정부가 주도하는 하향식 지역발전 대신 지방정부와 주민이 주도하는 상향식 지역발전에 대한 관심이 높아지고 있다. 1970년대 낮은 경제 수준에도 불구하고 높은 사회 발전을 이룩하여 전 세계에 새로운 발전 모델을 선보인 바 있는 인도의 케랄라 주(州)는 1990년대 말부터 주 정부가 가졌던 권한을 하위 지방자치단체 및 지역 주민에게 획기적으로 이양하는 급진적 지방분권과 아울러 지역발전을 위한 계획과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 “주민계획(People’s Plan)”을시행해왔다. 철저하게 상향식 방식으로 진행된 케랄라 주 주민계획을 통하여 주민참여와 주민권능부여가 크게 확대되었다. 이 논문에서는 케랄라 주에서 시행하고 있는 상향식 계획과정인 “주민계획”의 추진 배경과 추진 과정, 그 의의와 시사점에 대해 살펴보고자 한다.
본 연구의 목적은 장소자산으로서 제주 돌담의 가치와 더불어 활용방안을 제시하는데 있다. 이러한 논의는 그 동안 제주 돌담이 장소자산으로서 본질적인 가치가 부각되지 않고, 잠재적 가치만을 주장해온 상황을 타개하기 위한 돌파구가 될 수 있다. 더불어 제주 돌담의 구체적인 활용방안을 통하여 제주의 지속가능한 지역발전을 모색하는 방편이 될 수 있다. 본 연구에서는 장소자산으로 제주 돌담의 종류와 기능 및 가치를 논의한 후 제주 돌담의 지역별 분포현황을 토대로 현실적인 활용방안을 제시하였다. 본 연구에서 심층적으로 논의한 결과, 제주 돌담의 가치는 크게 다섯 가지를 부각시킬 수 있었고, 구체적인 활용방안에서는 일곱 가지로 요약할 수 있었다. 본 논문에서 얻어진 연구결과는 앞으로 제주 지역발전의 새로운 지표로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.본 연구의 목적은 장소자산으로서 제주 돌담의 가치와 더불어 활용방안을 제시하는데 있다. 이러한 논의는 그 동안 제주 돌담이 장소자산으로서 본질적인 가치가 부각되지 않고, 잠재적 가치만을 주장해온 상황을 타개하기 위한 돌파구가 될 수 있다. 더불어 제주 돌담의 구체적인 활용방안을 통하여 제주의 지속가능한 지역발전을 모색하는 방편이 될 수 있다. 본 연구에서는 장소자산으로 제주 돌담의 종류와 기능 및 가치를 논의한 후 제주 돌담의 지역별 분포현황을 토대로 현실적인 활용방안을 제시하였다. 본 연구에서 심층적으로 논의한 결과, 제주 돌담의 가치는 크게 다섯 가지를 부각시킬 수 있었고, 구체적인 활용방안에서는 일곱 가지로 요약할 수 있었다. 본 논문에서 얻어진 연구결과는 앞으로 제주 지역발전의 새로운 지표로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.
테크노파크는 중소기업의 혁신을 촉진하고 경쟁력을 향상하여 지역혁신을 도모하기 위한 핵심적 정책수단으로 조성되었다. 이에 테크노파크의 혁신지원 기능은 그 서비스 유형과 유용성에 관해 중소기업의 이해와 요구에 부합되어 추진될 필요가 있다. 수요자적 관점에서 202개 입주기업 설문조사를 통해서 테크노파크 지원서비스의 유형과 품질에 대해 분석한 결과, 9개 유형(산업인프라, 물리적시설, 네트워크, 기술, 금융, 사업화, 마케팅, 인재역량 및 사업역량 강화)의 기업지원 서비스는 대체로 기업의 기대 및 요구에 부합하여 전달되고 있었다. 그렇지만 기업의 업력, 주력제품의 시장환경, 사업단계에 따라서 유용성에 대한 인식의 편차가 발견되었고, 금융지원과 마케팅지원, 그리고 사업역량지원과 같은 시장진출 애로와 관련된 서비스 지원이 가장 필요하고 유효한 서비스로 분석되었다. 이러한 분석결과를 고려할 때 현 시기 테크노파크의 혁신지원서비스는 대체로 입주기업들에게 유용하게 제공되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 테크노파크는 중소기업의 특성에 따른 서비스 요구를 보다 반영할 필요가 있고, 이와 동시에 중소기업의 혁신 내생성을 향상시킬 수 있는 전략 마련도 요구된다.테크노파크는 중소기업의 혁신을 촉진하고 경쟁력을 향상하여 지역혁신을 도모하기 위한 핵심적 정책수단으로 조성되었다. 이에 테크노파크의 혁신지원 기능은 그 서비스 유형과 유용성에 관해 중소기업의 이해와 요구에 부합되어 추진될 필요가 있다. 수요자적 관점에서 202개 입주기업 설문조사를 통해서 테크노파크 지원서비스의 유형과 품질에 대해 분석한 결과, 9개 유형(산업인프라, 물리적시설, 네트워크, 기술, 금융, 사업화, 마케팅, 인재역량 및 사업역량 강화)의 기업지원 서비스는 대체로 기업의 기대 및 요구에 부합하여 전달되고 있었다. 그렇지만 기업의 업력, 주력제품의 시장환경, 사업단계에 따라서 유용성에 대한 인식의 편차가 발견되었고, 금융지원과 마케팅지원, 그리고 사업역량지원과 같은 시장진출 애로와 관련된 서비스 지원이 가장 필요하고 유효한 서비스로 분석되었다. 이러한 분석결과를 고려할 때 현 시기 테크노파크의 혁신지원서비스는 대체로 입주기업들에게 유용하게 제공되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 테크노파크는 중소기업의 특성에 따른 서비스 요구를 보다 반영할 필요가 있고, 이와 동시에 중소기업의 혁신 내생성을 향상시킬 수 있는 전략 마련도 요구된다.
본 연구의 목적은 향토자원을 육성하여 성공적인 지역발전을 위해 다양한 지원사업의 영향력 및 영향관계를 규명하는 데에 있다. 특히, 현재 추진 중에 있는 하드웨어 지원사업(HW)와 소프트웨어 지원사업(SW)의 효과성에 대해 지역주민과 참여주체가 지각하고 있는 효과성을 밝히고자 한다. 이를 위해, 향토자원 지장산업(local industry)과 관련된 이론 및 선행연구를 고찰하고 객관적 측정지표를 선정하고 설문조사를 실시하여 구조방정식모형의 확인적 요인분석을 활용하여 인과관계를 검증한다. 설문조사대상은 2009년 향토자원 지장산업의 대상지역으로 선정된 바 있는 임금님표 이천쌀 향토자원과 직간접적으로 연관이 있는 참여주체와 지역주민 233명이다. 분석결과, 이천시의 향토자원 지장산업의 주체들은 소프트웨어 지원사업이 하드웨어 지원사업보다 효과적인 지원방안이라고 인지하는 것으로 나타났다. 이 같은 검증결과를 바탕으로, 지역의 여건과 특색에 적합한 향토자원을 성공적으로 육성하기 위해 지원사업의 종류 및 투자규모를 융통성 있게 사용할 수 있도록 지자체 혹은 사업주체에게 재량권을 부여하는 방안이 검토될 필요가 있다.본 연구의 목적은 향토자원을 육성하여 성공적인 지역발전을 위해 다양한 지원사업의 영향력 및 영향관계를 규명하는 데에 있다. 특히, 현재 추진 중에 있는 하드웨어 지원사업(HW)와 소프트웨어 지원사업(SW)의 효과성에 대해 지역주민과 참여주체가 지각하고 있는 효과성을 밝히고자 한다. 이를 위해, 향토자원 지장산업(local industry)과 관련된 이론 및 선행연구를 고찰하고 객관적 측정지표를 선정하고 설문조사를 실시하여 구조방정식모형의 확인적 요인분석을 활용하여 인과관계를 검증한다. 설문조사대상은 2009년 향토자원 지장산업의 대상지역으로 선정된 바 있는 임금님표 이천쌀 향토자원과 직간접적으로 연관이 있는 참여주체와 지역주민 233명이다. 분석결과, 이천시의 향토자원 지장산업의 주체들은 소프트웨어 지원사업이 하드웨어 지원사업보다 효과적인 지원방안이라고 인지하는 것으로 나타났다. 이 같은 검증결과를 바탕으로, 지역의 여건과 특색에 적합한 향토자원을 성공적으로 육성하기 위해 지원사업의 종류 및 투자규모를 융통성 있게 사용할 수 있도록 지자체 혹은 사업주체에게 재량권을 부여하는 방안이 검토될 필요가 있다.
고부가가치의 서비스 산업인 전시산업은 전세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 산업 중의 하나로, 개최지에 큰 경제적 수입과 다양한 발전을 가져온다. 이에 우리나라를 비롯한 여러 국가들은 전시산업을 지역발전의 동력으로 활용하기 위해 다양한 정책을 펼치고 있으며 또한 관련 인프라의 확충에도 열을 올리고 있다. 전시회의 성공적인 개최를 위해서는 자연적 요인, 경제·관광적요인, 교통적 요인, 사회·문화적 요인 등 다양한 요소들이 고려되어야 하지만 그중에서도 전시회가 개최되는 장소, 즉 입지는 가장 중요한 요소 중의 하나이다. 본 논문은 연구지역인 광저우 전시산업의 입지를 지리적 특성과 신경제지리학의 진화경제지리학적 접근법에서 널리 사용되는 개념인 ‘경로의존성’에 주목하여 분석하였으며, 광저우의 전시산업이 이 지역의 발전에 미친 영향을 확인하였다.고부가가치의 서비스 산업인 전시산업은 전세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 산업 중의 하나로, 개최지에 큰 경제적 수입과 다양한 발전을 가져온다. 이에 우리나라를 비롯한 여러 국가들은 전시산업을 지역발전의 동력으로 활용하기 위해 다양한 정책을 펼치고 있으며 또한 관련 인프라의 확충에도 열을 올리고 있다. 전시회의 성공적인 개최를 위해서는 자연적 요인, 경제·관광적요인, 교통적 요인, 사회·문화적 요인 등 다양한 요소들이 고려되어야 하지만 그중에서도 전시회가 개최되는 장소, 즉 입지는 가장 중요한 요소 중의 하나이다. 본 논문은 연구지역인 광저우 전시산업의 입지를 지리적 특성과 신경제지리학의 진화경제지리학적 접근법에서 널리 사용되는 개념인 ‘경로의존성’에 주목하여 분석하였으며, 광저우의 전시산업이 이 지역의 발전에 미친 영향을 확인하였다.
이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 시스템을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 본 연구는 지역 개발 정책의 발전과 지역 정책 및 공간 계획, 행정 기관 (DATAR, 지역 지사, Ccmmissariats 경제 발전 등)의 역할의 구조 조정 관련 제도 개혁을 분석 자문 기관 (경제와 사회위원회, 국가 계획 및 개발 보드 토지 등) 프랑스 지역 정책입니다. 지역 정책 과제 차 세계 대전 후 프랑스, ​​경제, 사회, 문화적 변화를 qu'imposaient 충족하기 위해 50 년 전 설계되었습니다. 이 나라에서의 prodution과 활동의 균형 분배를 촉진하는 것을 목표로. 우리는 1963 년 이후, 지역 정책과 territoirela의 개발이 DATAR에 의해 수행 된 것을 보았다. 이 "관리 임무", 즉 다양한 부처 및 지방 자치 단체와 함께 작업 빛 구조, 초기 국무 총리의 직접적인 책임하에 두었다 말을하는 것입니다. DATAR는 직업을 interminstérielle하는 임무 관리자 역할, 그 앞으로 생각 정부의 의사 결정 및 결과 조치의 이행을 준비 저글링 필요로하는 역할을한다. , 준비 홍보하고 구현하는 지역 정책은 지역의 매력과 응집력의 두 보완 기둥에 활동을 개발하기 위해 DATAR을 주도했다. 임무의 위임을 수정 14 개의 2009 년 12 월 법령 완전히 활동에 반영이 이중 역할을 강조한다. 행정 릴레이의 활성 사용 프랑스 (DATAR 등) 우리 나라의 지역 개발 시스템의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다. 그것은 예산의 사전 심의없이 한국 지역 개발의 대통령위원회의 다양한 부서와 함께 작업 구조를 질문, 우리의 관점에서 필요하다; 조정 후 확보 할 수있다.이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 시스템을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 본 연구는 지역 개발 정책의 발전과 지역 정책 및 공간 계획, 행정 기관 (DATAR, 지역 지사, Ccmmissariats 경제 발전 등)의 역할의 구조 조정 관련 제도 개혁을 분석 자문 기관 (경제와 사회위원회, 국가 계획 및 개발 보드 토지 등) 프랑스 지역 정책입니다. 지역 정책 과제 차 세계 대전 후 프랑스, ​​경제, 사회, 문화적 변화를 qu'imposaient 충족하기 위해 50 년 전 설계되었습니다. 이 나라에서의 prodution과 활동의 균형 분배를 촉진하는 것을 목표로. 우리는 1963 년 이후, 지역 정책과 territoirela의 개발이 DATAR에 의해 수행 된 것을 보았다. 이 "관리 임무", 즉 다양한 부처 및 지방 자치 단체와 함께 작업 빛 구조, 초기 국무 총리의 직접적인 책임하에 두었다 말을하는 것입니다. DATAR는 직업을 interminstérielle하는 임무 관리자 역할, 그 앞으로 생각 정부의 의사 결정 및 결과 조치의 이행을 준비 저글링 필요로하는 역할을한다. , 준비 홍보하고 구현하는 지역 정책은 지역의 매력과 응집력의 두 보완 기둥에 활동을 개발하기 위해 DATAR을 주도했다. 임무의 위임을 수정 14 개의 2009 년 12 월 법령 완전히 활동에 반영이 이중 역할을 강조한다. 행정 릴레이의 활성 사용 프랑스 (DATAR 등) 우리 나라의 지역 개발 시스템의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다. 그것은 예산의 사전 심의없이 한국 지역 개발의 대통령위원회의 다양한 부서와 함께 작업 구조를 질문, 우리의 관점에서 필요하다; 조정 후 확보 할 수있다.
이 연구에서는 서로 다른 비전과 방향으로 추진된 참여정부와 이명박 정부의 지방대학 육성정책을 비교분석함으로써, 두 정부의 성과와 한계를 동시에 살펴보았다. 이를 위해 문헌분석방법에 의존해 두 정부 지방대학 육성정책의 목표 및 방향, 추진전략, 정책사업 등 3가지를 비교분석의 기준으로 설정하였다. 이를 바탕으로 새로 출범한 박근혜 정부가 지역발전을 위해 기획해야 할 정책의 방향과 과제를 제시하였다. 새 정부 정책의 기본방향은 지역균형발전의 큰 틀 속에서 종합적이고 장기적인 지방대학 육성정책 수립에 목표를 두어야 한다는 것이다. 정책과제로는 지방대학육성 특별법과 지방대학육성조례의 제정, 지방대학에 대한 획기적 재정지원 및 수도권 대학 편중지원 해소, 국립-사립대학 차등지원원칙 적용, GDP대비 1%까지 고등교육 재정 확충을 제안하였다.이 연구에서는 서로 다른 비전과 방향으로 추진된 참여정부와 이명박 정부의 지방대학 육성정책을 비교분석함으로써, 두 정부의 성과와 한계를 동시에 살펴보았다. 이를 위해 문헌분석방법에 의존해 두 정부 지방대학 육성정책의 목표 및 방향, 추진전략, 정책사업 등 3가지를 비교분석의 기준으로 설정하였다. 이를 바탕으로 새로 출범한 박근혜 정부가 지역발전을 위해 기획해야 할 정책의 방향과 과제를 제시하였다. 새 정부 정책의 기본방향은 지역균형발전의 큰 틀 속에서 종합적이고 장기적인 지방대학 육성정책 수립에 목표를 두어야 한다는 것이다. 정책과제로는 지방대학육성 특별법과 지방대학육성조례의 제정, 지방대학에 대한 획기적 재정지원 및 수도권 대학 편중지원 해소, 국립-사립대학 차등지원원칙 적용, GDP대비 1%까지 고등교육 재정 확충을 제안하였다.
본 연구는 새만금권 3개 시·군이 협력함으로써 새만금 개발의 적기 완성에 따른 성과를 함께 공유하기 위한 상생방안을 모색하고자 했다. 본 연구의 결론은 다음과 같이 정리할 수 있다. 먼저 군산, 김제, 부안 3개 지자체의 지역여건이 인구나 정주여건 면에서 전국평균에 비해 양호하지 못하고 지역발전에 한계가 있기 때문에 3개 시·군이 협력하여 새만금사업을 도약의 발판으로 삼아야 한다. 둘째 기존의 통합들은 지자체간의 통합을 통하여 효율성측면에서 시너지효과를 추구하는 방향으로 진행되었지만, 뚜렷한 성과가 나타나지 않고 있다. 하지만 새만금지역은 거대 국책사업인 새만금지역을 활용하기 위한 방향으로 지자체간의 상생방안이 논의되고 있기 때문에 행정체제 개편에 따른 성과가 높게 나타날 수 있다. 셋째, 새만금권의 행정체제 개편 대안은 새만금지역을 분할, 독립, 통합하는 방안 등을 감안할 수 있지만, 3개 시·군이 새만금개발의 수혜를 받기 위해서는 통합방안이 적절한 대안이다. 넷째 3개 시·군이 새만금개발을 통하여 상생협력에 성공하기 위해서는 공동의 비전과 상호간의 신뢰가 확고하게 선결되어야 한다. 마지막으로 지자체간의 협력사업을 실행하기 위해서는 일관된 추진계획과 계획을 추진하는 추진체계가 시급하게 마련되어야 한다. 그리고 내부갈등을 해결할 수 있는 지역포럼이나 시민단체 등과 같은 내부협력체계 등을 통하여 지속적인 의사소통으로 이해관계자간에 정보가 단절되지 않도록 해야 할 것이다.본 연구는 새만금권 3개 시·군이 협력함으로써 새만금 개발의 적기 완성에 따른 성과를 함께 공유하기 위한 상생방안을 모색하고자 했다. 본 연구의 결론은 다음과 같이 정리할 수 있다. 먼저 군산, 김제, 부안 3개 지자체의 지역여건이 인구나 정주여건 면에서 전국평균에 비해 양호하지 못하고 지역발전에 한계가 있기 때문에 3개 시·군이 협력하여 새만금사업을 도약의 발판으로 삼아야 한다. 둘째 기존의 통합들은 지자체간의 통합을 통하여 효율성측면에서 시너지효과를 추구하는 방향으로 진행되었지만, 뚜렷한 성과가 나타나지 않고 있다. 하지만 새만금지역은 거대 국책사업인 새만금지역을 활용하기 위한 방향으로 지자체간의 상생방안이 논의되고 있기 때문에 행정체제 개편에 따른 성과가 높게 나타날 수 있다. 셋째, 새만금권의 행정체제 개편 대안은 새만금지역을 분할, 독립, 통합하는 방안 등을 감안할 수 있지만, 3개 시·군이 새만금개발의 수혜를 받기 위해서는 통합방안이 적절한 대안이다. 넷째 3개 시·군이 새만금개발을 통하여 상생협력에 성공하기 위해서는 공동의 비전과 상호간의 신뢰가 확고하게 선결되어야 한다. 마지막으로 지자체간의 협력사업을 실행하기 위해서는 일관된 추진계획과 계획을 추진하는 추진체계가 시급하게 마련되어야 한다. 그리고 내부갈등을 해결할 수 있는 지역포럼이나 시민단체 등과 같은 내부협력체계 등을 통하여 지속적인 의사소통으로 이해관계자간에 정보가 단절되지 않도록 해야 할 것이다.
국가혁신시스템 개념은 혁신의 창발과 조직의 측면을 국가의 제도와 연결하여 설명하고 여러 국가의 혁신체제의 성격을 분석하는 데에 이용되어 왔다. 이어 파생된 지역혁신시스템, 기술시스템, 산업부문혁신시스템 관점들은 시스템의 분석 범위에 있어서국가혁신시스템과 차별화된다. 분화를 거쳐 일반화된 혁신시스템 관점들은 지식과 혁신의 본질, 기술변화, 경제성장, 그리고 국가의 역량에 대한 이해에 기여해 왔다. 또다른 시스템 관점인 기술시스템의 사회적 구성론은 과학기술학계에서 발전되었으나, 혁신시스템 관점들과 상호작용해 왔다. 이 논문은 전통적인 혁신시스템 관점들과 비교적 새롭게 등장한 사회기술시스템 이론 사이의 연결고리를 탐색하고 있다. 문헌조사의결과는 사회기술시스템 관점이 기존의 아이디어들의 조합으로 탄생하였으며, 주요한이론적 구성요소들은 혁신시스템과 대규모기술시스템 이론으로부터 이어받았음을 보이고 있다.국가혁신시스템 개념은 혁신의 창발과 조직의 측면을 국가의 제도와 연결하여 설명하고 여러 국가의 혁신체제의 성격을 분석하는 데에 이용되어 왔다. 이어 파생된 지역혁신시스템, 기술시스템, 산업부문혁신시스템 관점들은 시스템의 분석 범위에 있어서국가혁신시스템과 차별화된다. 분화를 거쳐 일반화된 혁신시스템 관점들은 지식과 혁신의 본질, 기술변화, 경제성장, 그리고 국가의 역량에 대한 이해에 기여해 왔다. 또다른 시스템 관점인 기술시스템의 사회적 구성론은 과학기술학계에서 발전되었으나, 혁신시스템 관점들과 상호작용해 왔다. 이 논문은 전통적인 혁신시스템 관점들과 비교적 새롭게 등장한 사회기술시스템 이론 사이의 연결고리를 탐색하고 있다. 문헌조사의결과는 사회기술시스템 관점이 기존의 아이디어들의 조합으로 탄생하였으며, 주요한이론적 구성요소들은 혁신시스템과 대규모기술시스템 이론으로부터 이어받았음을 보이고 있다.
본 논문은 중앙정부 주도적 지역공공투자정책의 성과를 분석함으로써 현재 경상남도 차원에서 추진 중인 시˙군 간 지역균형발전정책에 관한 함의를 도출한다. 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 2000~2008년 기간 중 경상남도의 지역생산함수 추정 결과 공공투자 확대는 군지역에 비해 시 지역에서 GRDP 성장에 상대적으로 높은 영향을 미쳤던 것으로 나타났다. 둘째, 군지역에는 민간자본에 비해 공공자본이 과잉 공급되었으며, 공공자본의 공간적 배분에 상당한 수준의 비효율이 존재하는 것으로 나타났다. 셋째, 공공투자 확충은 민간자본을 유인하지만, 그 효과는 시지역이 군 지역에 비해 훨씬 높은 것으로 나타났다. 넷째, 군 지역에 대한 공공투자는 시지역의 민간자본을 효과적으로 유인하지 못하여 공공투자 확대가 군 지역의 발전을 항상 보장하지 않음을 알 수 있었다. 이러한 결과는 공간적 자원배분에 개입하는 형태로 진행되었던 그간의 중앙정부 주도적 균형발전정책의 유효성에 대해 의문을 제기하며, 거의 유사한 방식으로 도 차원에서 추진 중인 균형발전정책도 방향을 전환할 필요가 있음을 시사한다.본 논문은 중앙정부 주도적 지역공공투자정책의 성과를 분석함으로써 현재 경상남도 차원에서 추진 중인 시˙군 간 지역균형발전정책에 관한 함의를 도출한다. 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 2000~2008년 기간 중 경상남도의 지역생산함수 추정 결과 공공투자 확대는 군지역에 비해 시 지역에서 GRDP 성장에 상대적으로 높은 영향을 미쳤던 것으로 나타났다. 둘째, 군지역에는 민간자본에 비해 공공자본이 과잉 공급되었으며, 공공자본의 공간적 배분에 상당한 수준의 비효율이 존재하는 것으로 나타났다. 셋째, 공공투자 확충은 민간자본을 유인하지만, 그 효과는 시지역이 군 지역에 비해 훨씬 높은 것으로 나타났다. 넷째, 군 지역에 대한 공공투자는 시지역의 민간자본을 효과적으로 유인하지 못하여 공공투자 확대가 군 지역의 발전을 항상 보장하지 않음을 알 수 있었다. 이러한 결과는 공간적 자원배분에 개입하는 형태로 진행되었던 그간의 중앙정부 주도적 균형발전정책의 유효성에 대해 의문을 제기하며, 거의 유사한 방식으로 도 차원에서 추진 중인 균형발전정책도 방향을 전환할 필요가 있음을 시사한다.
현대사회는 지방의 경쟁력이 국가의 경쟁력이 되는 시대이다. 지방정부가 경쟁력을 가지기 위해서는 지속적으로 성과를 창출할 수 있어야 한다. 따라서 지방정부의 성과창출은 지난 수십 년 동안 지방정부를 연구하는 학자들의 주요 관심사였다. 그러나 세입측면에서 지방재정의 세원 확충방안 등에 관한 접근은 많았으나, 지방정부의 지출이 지역경제에 미치는 영향에 관한 연구는 상대적으로 적었다. 이에 본 연구에서는 우리나라 지방자치단체의 재정지출이 실제로 얼마나 지역발전에 효과가 있는지를 경상북도 23개 시･군을 대상으로 분석하였다. 분석결과, 재정지출에 따른 지출효과가 긍정적인 것으로 나타났으며, 그 중에서도 사회복지 부문 및 환경보호 부문의 경우 재정지출에 따른 정(+)의 지출효과가 다른 지출항목에 비해 높게 나타나 이 부문에 대한 투자를 지속적으로 높여나가야 할 것으로 보인다.현대사회는 지방의 경쟁력이 국가의 경쟁력이 되는 시대이다. 지방정부가 경쟁력을 가지기 위해서는 지속적으로 성과를 창출할 수 있어야 한다. 따라서 지방정부의 성과창출은 지난 수십 년 동안 지방정부를 연구하는 학자들의 주요 관심사였다. 그러나 세입측면에서 지방재정의 세원 확충방안 등에 관한 접근은 많았으나, 지방정부의 지출이 지역경제에 미치는 영향에 관한 연구는 상대적으로 적었다. 이에 본 연구에서는 우리나라 지방자치단체의 재정지출이 실제로 얼마나 지역발전에 효과가 있는지를 경상북도 23개 시･군을 대상으로 분석하였다. 분석결과, 재정지출에 따른 지출효과가 긍정적인 것으로 나타났으며, 그 중에서도 사회복지 부문 및 환경보호 부문의 경우 재정지출에 따른 정(+)의 지출효과가 다른 지출항목에 비해 높게 나타나 이 부문에 대한 투자를 지속적으로 높여나가야 할 것으로 보인다.
2018년 2월 강원도 평창과 강릉 지역을 중심으로 개최되는 2018년 동계올림픽 기반조성과 지원을 위한 ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣이 제정되었다. 동법은 세계 4대 메가스포츠 이벤트인 동계올림픽의 개최와 운영을 위한 준비 작업에 관한 부분(대회조직위원회-대회지원위원회-대회관련 시설 등)과 동계올림픽특구의 지정과 운영에 관한 부분으로 구성되어 있다. 특히, 후자는 동계올림픽 행사가 일회성 내지 전시성 행사가 아니라 개최도시의 지속가능한 지역발전을 위한 정책으로 연계되어야 한다는 동법의 특징을 잘 보여주고 있다. ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣을 평가하자면 첫째, 한시법이라는 점과 둘째, 스포츠 행가를 위한 국제경기 ‘지원’법으로서 대표적인 스포츠법이라는 점 및 셋째, 지역발전법이라는 점을 들 수 있다. 그리고 동법은 스포츠법제상 지원법으로서의 성격을 가지지만 다른 국제경기대회 지원법에 비해 국가균형발전에서 낙후지역 발전을 위한 입법적 고려와 지속가능한 지역발전과 상생협력의 가치를 예정하고 있다. 동계올림픽이 개최되는 강원지역의 경우 국방, 환경 등 국가적 이익을 위해 상대적으로 개발이 제한된 지역이었고 동반성장과 지역균형 발전의 요청에 비추어 지역개발을 위한 특구정책의 필요성과 정당성이 강하게 요청되었다. ｢경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률｣에 의해 지정된 동계올림픽특구에 관한 내용은 경제자유구역의 예를 참고한 것으로 보이며, 지역기업의 우대와 상생발전과 지역 간 협력가능성에 대한 정책과제를 제시하고 있다는 점에서 이미 공공서비스의 한 부분이 된 스포츠와 이러한 스포츠 행사의 조직과 운영과 그 기반조성을 위한 법제라는 특징을 가지고 있다. 동계올림픽의 행사나 운영 자체로 본다면 지방의 역량이나 역할이 한계가 있을 것으로 보이나 동계올림픽지원법의 숨은 목적인 올림픽특구의 제도설계와 운영과정에 지방자치단체의 실질적 역할이 강화된다면 동법이 지향하는 세계인의 겨울축제의 성공적 개최지원과 지역발전의 지속가능성과 지역균형발전을 통한 국가발전의 목표에 더 가까이 다가설 수 있을 것이다.2018년 2월 강원도 평창과 강릉 지역을 중심으로 개최되는 2018년 동계올림픽 기반조성과 지원을 위한 ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣이 제정되었다. 동법은 세계 4대 메가스포츠 이벤트인 동계올림픽의 개최와 운영을 위한 준비 작업에 관한 부분(대회조직위원회-대회지원위원회-대회관련 시설 등)과 동계올림픽특구의 지정과 운영에 관한 부분으로 구성되어 있다. 특히, 후자는 동계올림픽 행사가 일회성 내지 전시성 행사가 아니라 개최도시의 지속가능한 지역발전을 위한 정책으로 연계되어야 한다는 동법의 특징을 잘 보여주고 있다. ｢2018년 평창동계올림픽대회 및 장애인 동계올림픽 지원 등에 관한 특별법｣을 평가하자면 첫째, 한시법이라는 점과 둘째, 스포츠 행가를 위한 국제경기 ‘지원’법으로서 대표적인 스포츠법이라는 점 및 셋째, 지역발전법이라는 점을 들 수 있다. 그리고 동법은 스포츠법제상 지원법으로서의 성격을 가지지만 다른 국제경기대회 지원법에 비해 국가균형발전에서 낙후지역 발전을 위한 입법적 고려와 지속가능한 지역발전과 상생협력의 가치를 예정하고 있다. 동계올림픽이 개최되는 강원지역의 경우 국방, 환경 등 국가적 이익을 위해 상대적으로 개발이 제한된 지역이었고 동반성장과 지역균형 발전의 요청에 비추어 지역개발을 위한 특구정책의 필요성과 정당성이 강하게 요청되었다. ｢경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률｣에 의해 지정된 동계올림픽특구에 관한 내용은 경제자유구역의 예를 참고한 것으로 보이며, 지역기업의 우대와 상생발전과 지역 간 협력가능성에 대한 정책과제를 제시하고 있다는 점에서 이미 공공서비스의 한 부분이 된 스포츠와 이러한 스포츠 행사의 조직과 운영과 그 기반조성을 위한 법제라는 특징을 가지고 있다. 동계올림픽의 행사나 운영 자체로 본다면 지방의 역량이나 역할이 한계가 있을 것으로 보이나 동계올림픽지원법의 숨은 목적인 올림픽특구의 제도설계와 운영과정에 지방자치단체의 실질적 역할이 강화된다면 동법이 지향하는 세계인의 겨울축제의 성공적 개최지원과 지역발전의 지속가능성과 지역균형발전을 통한 국가발전의 목표에 더 가까이 다가설 수 있을 것이다.
UN이 지속적인 개발을 위한 국가의 정치적 의무를 가와하기 위해 다시 리오데자네이로에서 지속개발을 위한 컨퍼런스를 개최하였다. 1992년 리우회담이래 세계적으로 많은 노력들이 있어왔지만 환경문제는 더욱 심해지는 등 도전에 직면하고 있다. 지속적인 경제발전을 위해서는 환경의 관점을 경제발전 및 지역발전전략에 통합시킬 필요가 있다. 성공적인 경제발전과 환경의 보호는 서로 결부되어야 한다. 지방자치단체는 다른 분야와 마찬가지로 환경보호 영역에서도 스스로 해결할 수 없는 문제와 싸워야 한다. 지역 환경정책의 주체로서 지방자치단체가 관련되어 있음으로 인해 환경정책적인 행위여지를 체계화되어 온 측면도 있다. 여기서 지방자치단체의 조례는 지방자치단체 환경보존을 위한 가장 중요한 수단 중의 하나이고 지방자치단체는 환경자원의 이용에 대한 테두리를 설정하며 시민들의 환경관련 행위에 대하여 일정한 작용을 한다. 조례는 자치단체의 환경보존 및 관리를 실현하는 법적인 가능성과 여지를 제공한다. 그러므로 지방자치단체는 환경관련 조례를 환경친화적이고 현실에 적합하면서도 법적으로 문제없이 제․개정하는데 최선을 다하여야 한다. 지방자치단체는 국가의 법령이 지방자치단체의 행위여지를 제한하지 않는 한 자신의 과제를 조례를 통해 스스로의 책임으로 규율할 권리가 있다. 환경보호와 경제발전의 문제를 자치조례로 규율할 법적인 가능성과 관련하여 살펴보건대, 정부의 매우 광범위한 법령수권을 근거로 자치입법권자의 입법여지가 제한되어 있음이 드러난다. 각 조례의 허용성을 위한 요건이 상위법에 위반하지 않아야 한다는 점이다. 조례입법권이 원칙적으로 법률유보 하에 있는지 여부, 다시 말하면 어느 정도로 자치조례제정권자가 헌법의 일반적인 조례제정권과 함께 각각의 사항에 대하여 특별한 수권근거를 필요로 하는지 여부는 여전히 다투어지고 있다. 즉 지방의회가 자치조례제정권과 관련하여 시민의 권리와 관련되는 규정을 수권의 근거 없이 행할 수 있는지 여부는 어려운 문제이다. 이 논문은 특히 지방자치단체의 조례제정권의 문제를 포함한 지방자치단체의 과제를 다루고 있다.UN이 지속적인 개발을 위한 국가의 정치적 의무를 가와하기 위해 다시 리오데자네이로에서 지속개발을 위한 컨퍼런스를 개최하였다. 1992년 리우회담이래 세계적으로 많은 노력들이 있어왔지만 환경문제는 더욱 심해지는 등 도전에 직면하고 있다. 지속적인 경제발전을 위해서는 환경의 관점을 경제발전 및 지역발전전략에 통합시킬 필요가 있다. 성공적인 경제발전과 환경의 보호는 서로 결부되어야 한다. 지방자치단체는 다른 분야와 마찬가지로 환경보호 영역에서도 스스로 해결할 수 없는 문제와 싸워야 한다. 지역 환경정책의 주체로서 지방자치단체가 관련되어 있음으로 인해 환경정책적인 행위여지를 체계화되어 온 측면도 있다. 여기서 지방자치단체의 조례는 지방자치단체 환경보존을 위한 가장 중요한 수단 중의 하나이고 지방자치단체는 환경자원의 이용에 대한 테두리를 설정하며 시민들의 환경관련 행위에 대하여 일정한 작용을 한다. 조례는 자치단체의 환경보존 및 관리를 실현하는 법적인 가능성과 여지를 제공한다. 그러므로 지방자치단체는 환경관련 조례를 환경친화적이고 현실에 적합하면서도 법적으로 문제없이 제․개정하는데 최선을 다하여야 한다. 지방자치단체는 국가의 법령이 지방자치단체의 행위여지를 제한하지 않는 한 자신의 과제를 조례를 통해 스스로의 책임으로 규율할 권리가 있다. 환경보호와 경제발전의 문제를 자치조례로 규율할 법적인 가능성과 관련하여 살펴보건대, 정부의 매우 광범위한 법령수권을 근거로 자치입법권자의 입법여지가 제한되어 있음이 드러난다. 각 조례의 허용성을 위한 요건이 상위법에 위반하지 않아야 한다는 점이다. 조례입법권이 원칙적으로 법률유보 하에 있는지 여부, 다시 말하면 어느 정도로 자치조례제정권자가 헌법의 일반적인 조례제정권과 함께 각각의 사항에 대하여 특별한 수권근거를 필요로 하는지 여부는 여전히 다투어지고 있다. 즉 지방의회가 자치조례제정권과 관련하여 시민의 권리와 관련되는 규정을 수권의 근거 없이 행할 수 있는지 여부는 어려운 문제이다. 이 논문은 특히 지방자치단체의 조례제정권의 문제를 포함한 지방자치단체의 과제를 다루고 있다.
본 연구에서는 국방이라는 공공재 제공에도 불구하고, 휴전선 인근에 입지한 탓으로 인해, 군사시설 보호구역 등 적지 않은 규제를 받고 있지만 그에 상응하는 지원을 받고 있지 못하는 문제의식에서 접경지역 관련 법제의 발전방안을 모색해 보았다. 우선, 현재의 지역발전정책을 ｢균특법｣이 규정하고 ‘신지역 발전정책’의 문제점을 살펴보았다. ‘효율성’에 토대를 둔 광역경제권을 발전을 핵심으로 하다 보니, 접경지역을 포함한 낙후지역은 물론이고 163개 시․군 기초생활권마저 별로 조명을 받지 못했다. 접경지역 관련 법률은 우리나라 지역발전정책의 근간이 되는 ｢균특법｣을 위시하여, ｢접경지역 지원 특별법｣, ｢신발전지역 육성을 위한 투자촉진법｣ 등을 중심으로 검토했다. 그 결과, 접경지역에 대한 장기계획이 수립되어 있지만, ｢균특법｣을 중심으로 한 지역발전정책의 추진에서 낙후지역 개별법 등과 법적체계 및 내용이 중복, 난립함으로써 낙후지역에 대한 정책이 제대로 추진되지 못하는 법제의 문제점이 있었다. 개별법간의 중복, 개별법이 규정하는 발전계획의 유명무실, 낙후지역 기본법의 부재, 원천적으로 제약을 받는 지역에 대한 지원의 부족, 정책추진의 전문성 부족 등이 이들에 해당되었다. 이러한 법제의 문제를 발전적으로 개선하기 위해 본 연구는 ｢균특법｣과 ｢접경지역 지원 특별법｣, 기타 개별법 간의 법적인 체계성 및 통일성 강화, 낙후지역 기본법 제정, 낙후지역에 대한 재원의 특별지원을 포함하는 ‘낙후지역 인지예산’의 편성, 접경지역 규제에 대한 보너스 조닝 차원의 법제 개선, 낙후지역 지자체의 시책추진의 자율성을 강화시킬 수 있는 포괄보조의 강화 등이 필요함을 방안으로 제시했다.본 연구에서는 국방이라는 공공재 제공에도 불구하고, 휴전선 인근에 입지한 탓으로 인해, 군사시설 보호구역 등 적지 않은 규제를 받고 있지만 그에 상응하는 지원을 받고 있지 못하는 문제의식에서 접경지역 관련 법제의 발전방안을 모색해 보았다. 우선, 현재의 지역발전정책을 ｢균특법｣이 규정하고 ‘신지역 발전정책’의 문제점을 살펴보았다. ‘효율성’에 토대를 둔 광역경제권을 발전을 핵심으로 하다 보니, 접경지역을 포함한 낙후지역은 물론이고 163개 시․군 기초생활권마저 별로 조명을 받지 못했다. 접경지역 관련 법률은 우리나라 지역발전정책의 근간이 되는 ｢균특법｣을 위시하여, ｢접경지역 지원 특별법｣, ｢신발전지역 육성을 위한 투자촉진법｣ 등을 중심으로 검토했다. 그 결과, 접경지역에 대한 장기계획이 수립되어 있지만, ｢균특법｣을 중심으로 한 지역발전정책의 추진에서 낙후지역 개별법 등과 법적체계 및 내용이 중복, 난립함으로써 낙후지역에 대한 정책이 제대로 추진되지 못하는 법제의 문제점이 있었다. 개별법간의 중복, 개별법이 규정하는 발전계획의 유명무실, 낙후지역 기본법의 부재, 원천적으로 제약을 받는 지역에 대한 지원의 부족, 정책추진의 전문성 부족 등이 이들에 해당되었다. 이러한 법제의 문제를 발전적으로 개선하기 위해 본 연구는 ｢균특법｣과 ｢접경지역 지원 특별법｣, 기타 개별법 간의 법적인 체계성 및 통일성 강화, 낙후지역 기본법 제정, 낙후지역에 대한 재원의 특별지원을 포함하는 ‘낙후지역 인지예산’의 편성, 접경지역 규제에 대한 보너스 조닝 차원의 법제 개선, 낙후지역 지자체의 시책추진의 자율성을 강화시킬 수 있는 포괄보조의 강화 등이 필요함을 방안으로 제시했다.
이 논문에서는 바람직한 지역혁신체계 발현의 효과적인 수단인 혁신클러스터 육성을 위해 지자체 대표인 경기도를 대상으로 혁신클러스터 발전방안을 알아보고자 한다. 경기도는 혁신자원이 풍부한 지역으로서 정책적으로 광교테크노밸리, 판교테크노밸리 등 혁신클러스터를 조성 및 육성하고 있다. 이를 위하여 먼저 지역혁신체계이론, 혁신클러스터 이론 등 관련 이론을 살펴보고 혁신클러스터의 중요성을 파악한 뒤 거시 경제적 환경변화를 통해 혁신클러스터 육성의 중요성을 도출한다. 경기도 혁신클러스터의 현황 및 혁신자원 분석을 통해 경쟁력 있는 혁신클러스터로 발전하기 위한 발전방안을 제시하고자 한다.이 논문에서는 바람직한 지역혁신체계 발현의 효과적인 수단인 혁신클러스터 육성을 위해 지자체 대표인 경기도를 대상으로 혁신클러스터 발전방안을 알아보고자 한다. 경기도는 혁신자원이 풍부한 지역으로서 정책적으로 광교테크노밸리, 판교테크노밸리 등 혁신클러스터를 조성 및 육성하고 있다. 이를 위하여 먼저 지역혁신체계이론, 혁신클러스터 이론 등 관련 이론을 살펴보고 혁신클러스터의 중요성을 파악한 뒤 거시 경제적 환경변화를 통해 혁신클러스터 육성의 중요성을 도출한다. 경기도 혁신클러스터의 현황 및 혁신자원 분석을 통해 경쟁력 있는 혁신클러스터로 발전하기 위한 발전방안을 제시하고자 한다.
본 연구는 지역발전정책의 새로운 기조로 등장하는 사회적 혁신의 개념과 단계별 발달과정을 이해하고 사회적 혁신을 위한 공공부문의 역할을 규정하였다. 지역정책을 위한 개발사업의 집행자로서 도시·개발공사가 공간정책에서 다루어져야 하는 문제는 오늘날 빈곤, 삶의 질, 행복 등 사회적 영역으로 확대되면서 사회적 혁신으로 나아가야 하는 필요성이 더욱 높아지고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 사회적 혁신에 있어 공공부문의 역할 평가를 위한 기본 틀을 구축하고, 우리나라 도시·개발공사를 대상으로 사회적 혁신에 있어 위상과 한계를 평가하였다. 그 결과 대부분의 공사는 주택 및 택지개발사업의 공공성 증진을 위한 다양한 노력을 전개하고 있고, 지역사회에 대한 공헌도 활발하지만 궁극적으로 사회적 혁신으로 나아가기 위한 역량 구축과 아이디어를 실천하는 시도는 미흡한 것으로 나타났다. 지역 및 공간정책에 있어 사회적 혁신에 대한 수요 증대는 향후 도시·개발공사와 함께 관련 지역개발의 공공부문 주체들에게 커다란 과제를 제기하고 있으며, 이에 대한 연구와 정책적 대응이 적극적으로 모색되어야 하는 시점이다.본 연구는 지역발전정책의 새로운 기조로 등장하는 사회적 혁신의 개념과 단계별 발달과정을 이해하고 사회적 혁신을 위한 공공부문의 역할을 규정하였다. 지역정책을 위한 개발사업의 집행자로서 도시·개발공사가 공간정책에서 다루어져야 하는 문제는 오늘날 빈곤, 삶의 질, 행복 등 사회적 영역으로 확대되면서 사회적 혁신으로 나아가야 하는 필요성이 더욱 높아지고 있다. 이러한 맥락에서 본 연구는 사회적 혁신에 있어 공공부문의 역할 평가를 위한 기본 틀을 구축하고, 우리나라 도시·개발공사를 대상으로 사회적 혁신에 있어 위상과 한계를 평가하였다. 그 결과 대부분의 공사는 주택 및 택지개발사업의 공공성 증진을 위한 다양한 노력을 전개하고 있고, 지역사회에 대한 공헌도 활발하지만 궁극적으로 사회적 혁신으로 나아가기 위한 역량 구축과 아이디어를 실천하는 시도는 미흡한 것으로 나타났다. 지역 및 공간정책에 있어 사회적 혁신에 대한 수요 증대는 향후 도시·개발공사와 함께 관련 지역개발의 공공부문 주체들에게 커다란 과제를 제기하고 있으며, 이에 대한 연구와 정책적 대응이 적극적으로 모색되어야 하는 시점이다.
창조경제의 새로운 패러다임은 창의성에 근간한 변화를 촉진시키며, 지역발전의 중요한 역할을 담당하는 대학의 역할에 영향을 미치고 있다. 본 논문에서는 대학이 지역발전의 허브이자, 싱크탱크(think tank)로 변화하는 것에 주목하여, 대학의 구성원이 중심이 된 ‘창의적 대학’이라는 새로운 개념 제시를 통해 지역발전의 특징을 연구하고자 하였다. 이때, ‘창의적 대학’의 지역발전 생태계 적용 모델(안)을 통해 일본·뉴욕·서울 지역의 대학 사례에 적용하였다. 종합적으로 각각의 대학은 부분적인 차이는 있었으나, 학과, 연구소, 전문인력(교수), 예비인력(학생) 등을 중심으로 커뮤니티 활동 지향, 공동창작을 통한 콘텐츠 창출, 교육과 연구의 다양한 융합 시도, 창의적인 환경 조성 중심의 발전특성을 보이고 있다. 또한, 다양한 사회적 자원 프로그램 운영 등을 통해 실제적으로 지역발전에 기여, 공헌 할 수 있는 여지가 매우 높았으며, 동시에 차별화된 지역의 특징을 만들어낸다는 것을 확인하였다.창조경제의 새로운 패러다임은 창의성에 근간한 변화를 촉진시키며, 지역발전의 중요한 역할을 담당하는 대학의 역할에 영향을 미치고 있다. 본 논문에서는 대학이 지역발전의 허브이자, 싱크탱크(think tank)로 변화하는 것에 주목하여, 대학의 구성원이 중심이 된 ‘창의적 대학’이라는 새로운 개념 제시를 통해 지역발전의 특징을 연구하고자 하였다. 이때, ‘창의적 대학’의 지역발전 생태계 적용 모델(안)을 통해 일본·뉴욕·서울 지역의 대학 사례에 적용하였다. 종합적으로 각각의 대학은 부분적인 차이는 있었으나, 학과, 연구소, 전문인력(교수), 예비인력(학생) 등을 중심으로 커뮤니티 활동 지향, 공동창작을 통한 콘텐츠 창출, 교육과 연구의 다양한 융합 시도, 창의적인 환경 조성 중심의 발전특성을 보이고 있다. 또한, 다양한 사회적 자원 프로그램 운영 등을 통해 실제적으로 지역발전에 기여, 공헌 할 수 있는 여지가 매우 높았으며, 동시에 차별화된 지역의 특징을 만들어낸다는 것을 확인하였다.
혁신클러스터는 기반조성기, 형성기, 성장 및 안정기에 따라 그 성공의 요인이 다르다. 경기도 혁신클러스터는현재 기반조성기 또는 형성기 단계로서 지속적인 성장과 발전이 필요하다. 이 논문의 목적은 자생적으로 발전하여 관련 다양성까지 나타나고 혁신클러스터의 가장 대표적인 지역으로 손꼽히는 미서부 캘리포니아에 위치한 실리콘밸리혁신클러스터 대표기관 방문을 통해 현황을 파악하고 시사점을 도출하여 혁신클러스터 발전을 위한 정책을 제시하는것이다. 이를 위하여 인프라 조성, 인력양성, 산학연 연계협력, 창업지원, 지자체 등 관련 대표기관을 방문하여 지자체로서 지역혁신체계 구축을 위해 경쟁력 있는 역할을 수행하고 있는 경기도를 대상으로 클러스터 기반의 바람직한 과학기술정책을 위한 시사점과 정책과제를 도출하였다.혁신클러스터는 기반조성기, 형성기, 성장 및 안정기에 따라 그 성공의 요인이 다르다. 경기도 혁신클러스터는현재 기반조성기 또는 형성기 단계로서 지속적인 성장과 발전이 필요하다. 이 논문의 목적은 자생적으로 발전하여 관련 다양성까지 나타나고 혁신클러스터의 가장 대표적인 지역으로 손꼽히는 미서부 캘리포니아에 위치한 실리콘밸리혁신클러스터 대표기관 방문을 통해 현황을 파악하고 시사점을 도출하여 혁신클러스터 발전을 위한 정책을 제시하는것이다. 이를 위하여 인프라 조성, 인력양성, 산학연 연계협력, 창업지원, 지자체 등 관련 대표기관을 방문하여 지자체로서 지역혁신체계 구축을 위해 경쟁력 있는 역할을 수행하고 있는 경기도를 대상으로 클러스터 기반의 바람직한 과학기술정책을 위한 시사점과 정책과제를 도출하였다.
본 논문은 마을기업과 협동조합을 중심으로 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성과 한계에 관해 논의한다. 첫째로, 서구의 사회적 경제가 형성된 배경에 관해 논의하면서 최근 중앙정부 및 지방정부에서 부처별로 개별적으로 추진하고 있는 사회적 기업, 마을기업, 협동조합 등의 조직은 개별적인 실체로서 다루어서는 안 되며, 서구에서 자율적, 자생적으로 자본주의 경제의 문제점을 해결하고 협동과 연대, 공동체의 이익을 중시하면서 다양한 사회문제, 지역문제를 해결해 온 ‘사회적 경제’라는 전체 생태계의 맥락에서 고려해야 한다는 점을 강조하였다. 또한 우리나라의 마을기업, 협동조합 역시 최근에 정부의 전폭적인 지지를 받기 이전부터 자율적으로 지역내 주민들의 필요와 문제를 해결해나가는 과정에서 역사적으로 생겨났다는 점을 강조하였다. 둘째로 이러한 사회적 경제를 통해 오래된 지역문제의 혁신적으로 해결될 수 있다는 점을 세 가지 측면에서 논의하였다. 첫째, 버려진 지역자원을 혁신적으로 활용한다는 점에서 혁신적이며, 둘째로 일자리와 복지, 지역공동체 문제 등 그간 해결할 수 없었던 문제를 혁신적인 아이디어로 해결하는 수단이 된다는 점에서 혁신적이다. 또한 이러한 사회적 경제 조직내에서 일하는 이들이 민주적 참여와 협력, 연대를 훈련하여 결과적으로 조직민주화, 지역민주화, 사회민주화에 기여한다는 점에서 혁신적이라는 것을 강조하였다. 일자리의 수혜자, 복지혜택의 수혜자가 아닌 능동적, 자율적으로 자신들이 직면한 문제를 공동으로 처리해나가는 과정에서 민주주의를 훈련할 수 있는 것이다. 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성에 이어 마지막으로 그 한계에 관해 두 가지로 요약해보았다. 첫째는 정부에서 마을기업과 협동조합 등에서 표방하는 사회적 목적은 인정하면서도 성과를 평가할 때는 일자리 창출 실적 등 경제적 목적 달성만을 강조한다는 문제이다. 사회적 성과를 측정하는 것이 쉽지는 않지만 사회적 경제 활성화의 결과 나타난 사회적 성과를 마을 공동체성, 사회적 신뢰 등 지표들을 발굴해내고 또 측정하고 성과로 인정하는 것이 필요하다고 사료된다. 두 번째 문제는 보다 본질적인 것인데, 민주적 운영, 연대와 협동을 강조하는 사회적 경제에서 실제로 그 파트너쉽이 그러한 내적 본질을 지향하고 훈련하고 있는지의 문제이다. 마을기업이나 협동조합 등 사회적 경제의 내외부적 거버넌스를 보면 여전히 민주적 참여와 연대, 협동을 저해하는 권력격차의 문제, 소외와 배제의 문제 등 다양한 걸림돌이 존재한다는 문제점을 규명해보고자 하였다.본 논문은 마을기업과 협동조합을 중심으로 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성과 한계에 관해 논의한다. 첫째로, 서구의 사회적 경제가 형성된 배경에 관해 논의하면서 최근 중앙정부 및 지방정부에서 부처별로 개별적으로 추진하고 있는 사회적 기업, 마을기업, 협동조합 등의 조직은 개별적인 실체로서 다루어서는 안 되며, 서구에서 자율적, 자생적으로 자본주의 경제의 문제점을 해결하고 협동과 연대, 공동체의 이익을 중시하면서 다양한 사회문제, 지역문제를 해결해 온 ‘사회적 경제’라는 전체 생태계의 맥락에서 고려해야 한다는 점을 강조하였다. 또한 우리나라의 마을기업, 협동조합 역시 최근에 정부의 전폭적인 지지를 받기 이전부터 자율적으로 지역내 주민들의 필요와 문제를 해결해나가는 과정에서 역사적으로 생겨났다는 점을 강조하였다. 둘째로 이러한 사회적 경제를 통해 오래된 지역문제의 혁신적으로 해결될 수 있다는 점을 세 가지 측면에서 논의하였다. 첫째, 버려진 지역자원을 혁신적으로 활용한다는 점에서 혁신적이며, 둘째로 일자리와 복지, 지역공동체 문제 등 그간 해결할 수 없었던 문제를 혁신적인 아이디어로 해결하는 수단이 된다는 점에서 혁신적이다. 또한 이러한 사회적 경제 조직내에서 일하는 이들이 민주적 참여와 협력, 연대를 훈련하여 결과적으로 조직민주화, 지역민주화, 사회민주화에 기여한다는 점에서 혁신적이라는 것을 강조하였다. 일자리의 수혜자, 복지혜택의 수혜자가 아닌 능동적, 자율적으로 자신들이 직면한 문제를 공동으로 처리해나가는 과정에서 민주주의를 훈련할 수 있는 것이다. 사회적 경제를 통한 지역혁신의 가능성에 이어 마지막으로 그 한계에 관해 두 가지로 요약해보았다. 첫째는 정부에서 마을기업과 협동조합 등에서 표방하는 사회적 목적은 인정하면서도 성과를 평가할 때는 일자리 창출 실적 등 경제적 목적 달성만을 강조한다는 문제이다. 사회적 성과를 측정하는 것이 쉽지는 않지만 사회적 경제 활성화의 결과 나타난 사회적 성과를 마을 공동체성, 사회적 신뢰 등 지표들을 발굴해내고 또 측정하고 성과로 인정하는 것이 필요하다고 사료된다. 두 번째 문제는 보다 본질적인 것인데, 민주적 운영, 연대와 협동을 강조하는 사회적 경제에서 실제로 그 파트너쉽이 그러한 내적 본질을 지향하고 훈련하고 있는지의 문제이다. 마을기업이나 협동조합 등 사회적 경제의 내외부적 거버넌스를 보면 여전히 민주적 참여와 연대, 협동을 저해하는 권력격차의 문제, 소외와 배제의 문제 등 다양한 걸림돌이 존재한다는 문제점을 규명해보고자 하였다.
본 연구는 중심도시로의 접근성 개념에 주목하면서 우리나라에서 낙후지역을 이해하는데 있어 그 중요성을 분석하고 낙후지역 발전을 위한 새로운 공간전략을 모색하고자 한다. 논문은 먼저 중심도시 접근성에 기초하여 낙후지 역을 이해하는 EU의 연구사례를 분석하고 이를 토대로 연구방법론을 정립한다. 둘째, 우리나라에서 가장 낙후된 지역 을 많이 보유한 전남과 경북을 대상으로 중심도시 접근성에 기초한 지역의 낙후성을 분석한다. 셋째, 낙후지역 발전을 위하여 중심도시 접근성 제고에 초점을 둔 새로운 공간전략을 검토하며, 끝으로 본 연구의 한계 및 의의를 제시함으 로써 결론을 맺는다. 새로운 공간전략을 위해서는 본 연구는 필수적 공공서비스와 함께 경쟁력 공공서비스를 포함하 는 농어촌 공공서비스의 창의적인 확대 및 합리적인 전달체계 구축, 중심도시로의 접근성 개선을 통한 공공･민간서비스 전달체계 제고, 지역 내 인적자본에 대한 투자 확대로 장기적인 성장잠재력 확보 등의 필요성을 고찰하였다.본 연구는 중심도시로의 접근성 개념에 주목하면서 우리나라에서 낙후지역을 이해하는데 있어 그 중요성을 분석하고 낙후지역 발전을 위한 새로운 공간전략을 모색하고자 한다. 논문은 먼저 중심도시 접근성에 기초하여 낙후지 역을 이해하는 EU의 연구사례를 분석하고 이를 토대로 연구방법론을 정립한다. 둘째, 우리나라에서 가장 낙후된 지역 을 많이 보유한 전남과 경북을 대상으로 중심도시 접근성에 기초한 지역의 낙후성을 분석한다. 셋째, 낙후지역 발전을 위하여 중심도시 접근성 제고에 초점을 둔 새로운 공간전략을 검토하며, 끝으로 본 연구의 한계 및 의의를 제시함으 로써 결론을 맺는다. 새로운 공간전략을 위해서는 본 연구는 필수적 공공서비스와 함께 경쟁력 공공서비스를 포함하 는 농어촌 공공서비스의 창의적인 확대 및 합리적인 전달체계 구축, 중심도시로의 접근성 개선을 통한 공공･민간서비스 전달체계 제고, 지역 내 인적자본에 대한 투자 확대로 장기적인 성장잠재력 확보 등의 필요성을 고찰하였다.
2012년 12월 1일 ‘협동조합기본법’이 시행되었다. 이에 따라 협동조합에 의해 자본주의 시장체제의 한계를 극복하고 사회경제의 원리를 도입하여 지역의 발전을 도모하고자 하는 움직임이 활발히 전개되고 있다. 하지만 아직까지 국내의 협동조합은 이를 위한 지속가능한 발전의 생태계가 제대로 구축되지 않은 채 급속한 양적 증가를 경험하고 있는 것으로 나타났다. 만약 이러한 현상이 지속될 경우, 협동조합의 기본가치와 정신이 제대로 구현되지 못하고, 경쟁과 독점의 구도로 변질되어 자발적 커뮤니티에 의한 지역발전의 긍정적인 효과를 기대하기가 어렵게 될 가능성이 내재한다. 이에 본 연구에서는 지역발전 동력으로서 협동조합의 가능성을 살펴보기 위해 설립의 이론적 배경이 된 사회적 경제와 연대 경제를 고찰하여 협동조합의 기저에 있는 원리를 살펴보았다. 또한 협동조합의 개념 및 역할에 대한 고찰과 스페인 몬드라곤 협동조합 복합체의 사례연구를 통해 지역발전을 위한 협동조합의 역할에 대해 ‘인적자원 발굴 및 활용’, ‘일자리 창출과 고용 안정’, ‘지역사회 이익 환원’의 차원에서 연구를 진행하였다. 이를 통해 국내 협동조합의 발전 한계를 진단하고 향후 발전 방향에 대해 모색하였다.2012년 12월 1일 ‘협동조합기본법’이 시행되었다. 이에 따라 협동조합에 의해 자본주의 시장체제의 한계를 극복하고 사회경제의 원리를 도입하여 지역의 발전을 도모하고자 하는 움직임이 활발히 전개되고 있다. 하지만 아직까지 국내의 협동조합은 이를 위한 지속가능한 발전의 생태계가 제대로 구축되지 않은 채 급속한 양적 증가를 경험하고 있는 것으로 나타났다. 만약 이러한 현상이 지속될 경우, 협동조합의 기본가치와 정신이 제대로 구현되지 못하고, 경쟁과 독점의 구도로 변질되어 자발적 커뮤니티에 의한 지역발전의 긍정적인 효과를 기대하기가 어렵게 될 가능성이 내재한다. 이에 본 연구에서는 지역발전 동력으로서 협동조합의 가능성을 살펴보기 위해 설립의 이론적 배경이 된 사회적 경제와 연대 경제를 고찰하여 협동조합의 기저에 있는 원리를 살펴보았다. 또한 협동조합의 개념 및 역할에 대한 고찰과 스페인 몬드라곤 협동조합 복합체의 사례연구를 통해 지역발전을 위한 협동조합의 역할에 대해 ‘인적자원 발굴 및 활용’, ‘일자리 창출과 고용 안정’, ‘지역사회 이익 환원’의 차원에서 연구를 진행하였다. 이를 통해 국내 협동조합의 발전 한계를 진단하고 향후 발전 방향에 대해 모색하였다.
지역 개발은 자원의 착취와 생산 및 특정 또는 대상 지역의 산업 구조 개혁을 수행함으로써 경제적 사회적 이익을 얻는 일련의 경제적 사회적 활동을 말한다. 이러한 이유로, 이러한 목적을 달성하기위한 전략적 수단의 정부 동원은 지역 개발 전략으로 정의 될 수있다. 이 논문은 개발 이론의 일부에 대해 질문하고 균형 발전 이론과 불평등 성장 이론에 대한 지역 개발 및 비교 연구에 관한 확립 된 이론에 대해 비판적으로 반영한다. 중국의 경제 성장을 돕고있는 지역 개발 전략의 핵심은 이러한 조사, 조사 및 조사에서 얻을 수 있습니다. 균형 잡힌 성장 이론과 불평등 성장 이론은이 백서에서 논의중인 주제에 사용 된 이론적 접근 방식의 역할을합니다. 지역 개발의 패러다임은 중국의 지역 개발 전략에 어떻게 구체적으로 적용 되는가? 중국의 이러한 전략 변화의 핵심은 무엇입니까? 이 질문은이 백서에서 논의됩니다.지역 개발은 자원의 착취와 생산 및 특정 또는 대상 지역의 산업 구조 개혁을 수행함으로써 경제적 사회적 이익을 얻는 일련의 경제적 사회적 활동을 말한다. 이러한 이유로, 이러한 목적을 달성하기위한 전략적 수단의 정부 동원은 지역 개발 전략으로 정의 될 수있다. 이 논문은 개발 이론의 일부에 대해 질문하고 균형 발전 이론과 불평등 성장 이론에 대한 지역 개발 및 비교 연구에 관한 확립 된 이론에 대해 비판적으로 반영한다. 중국의 경제 성장을 돕고있는 지역 개발 전략의 핵심은 이러한 조사, 조사 및 조사에서 얻을 수 있습니다. 균형 잡힌 성장 이론과 불평등 성장 이론은이 백서에서 논의중인 주제에 사용 된 이론적 접근 방식의 역할을합니다. 지역 개발의 패러다임은 중국의 지역 개발 전략에 어떻게 구체적으로 적용 되는가? 중국의 이러한 전략 변화의 핵심은 무엇입니까? 이 질문은이 백서에서 논의됩니다.
국제사회는 다양한 분야에서 글로벌화가 진행되면서 국가간의 상호의존 관계가 더욱 심화되고 있다. 특히 지방자치단체는 이러한 국제사회의 변화 속에서 국제사회의 일원으로서 지방자치단체간 국제교류협력을 강화해 가고 있다. 지방자치단체간 국제교류는 지역발전의 견인차 역할을 하기도 하지만 지역주민의 기대에 미치지 못하는 경우도 있다. 따라서 본 연구는 지방자치단체의 국제교류사업의 실태를 분석하고 성과를 평가하여 국제교류의 새로운 방향성을 모색하는데 목적이 있다. 본 연구의 분석결과를 바탕으로 지방자치단체의 국제교류의 시사점을 제시하면 다음과 같다. 첫째, 지방자치단체는 국제교류 전담부서를 설치하여 업무의 전문성과 연속성을 확보해야 한다. 둘째, 지역 여건을 고려한 국제교류사업을 발굴하여 지역발전을 도모해야 한다. 셋째, 국제교류 업무 담당자의 전문성을 제고해야 한다. 넷째, 지방자치단체의 국제교류관련 기관과의 유기적인 협력관계(네트워크)를 구축해야 한다. 다섯째, 정기적으로 지방자치단체 국제교류 추진 상황을 점검하고, 그에 따른 문제점을 파악하여 단계별로 해결방안을 모색해야 한다.국제사회는 다양한 분야에서 글로벌화가 진행되면서 국가간의 상호의존 관계가 더욱 심화되고 있다. 특히 지방자치단체는 이러한 국제사회의 변화 속에서 국제사회의 일원으로서 지방자치단체간 국제교류협력을 강화해 가고 있다. 지방자치단체간 국제교류는 지역발전의 견인차 역할을 하기도 하지만 지역주민의 기대에 미치지 못하는 경우도 있다. 따라서 본 연구는 지방자치단체의 국제교류사업의 실태를 분석하고 성과를 평가하여 국제교류의 새로운 방향성을 모색하는데 목적이 있다. 본 연구의 분석결과를 바탕으로 지방자치단체의 국제교류의 시사점을 제시하면 다음과 같다. 첫째, 지방자치단체는 국제교류 전담부서를 설치하여 업무의 전문성과 연속성을 확보해야 한다. 둘째, 지역 여건을 고려한 국제교류사업을 발굴하여 지역발전을 도모해야 한다. 셋째, 국제교류 업무 담당자의 전문성을 제고해야 한다. 넷째, 지방자치단체의 국제교류관련 기관과의 유기적인 협력관계(네트워크)를 구축해야 한다. 다섯째, 정기적으로 지방자치단체 국제교류 추진 상황을 점검하고, 그에 따른 문제점을 파악하여 단계별로 해결방안을 모색해야 한다.
본 연구는 강원도 실업촌에서 김유정 문학관의 지역 어메니티 중심에 대한 조사를 통해 도서 마을 만들기가 지역 개발에 미치는 영향을 경험적으로 분석하고자한다. 연구 결과에 따르면 '책 마을 만들기 지원 시스템'과 '책 만들기 마을 내용'은 '김유정의 관점', '책 만들기의 관점', '시력의 보급'의 변수이다. '김정정의 관점'과 '도서 마을 만들기의 관점'은 '시찰 방문 증가'와 '지역 발전'에 직접적으로 영향을 미친다. 경로 모델의 변수 계수는 거의 양의 값을 나타내지 만 김정정의 시각은 '방문의 증가'에 유의 한 영향을 미치지 않으며 '지역 발전'에 대한 부정적인 가치를 나타낸다. '김유정'의 어메니티는 문학 수준에서 인정되지만, 서적 마을을 지역 만들기로 간접적으로 기여하고 있습니다.본 연구는 강원도 실업촌에서 김유정 문학관의 지역 어메니티 중심에 대한 조사를 통해 도서 마을 만들기가 지역 개발에 미치는 영향을 경험적으로 분석하고자한다. 연구 결과에 따르면 '책 마을 만들기 지원 시스템'과 '책 만들기 마을 내용'은 '김유정의 관점', '책 만들기의 관점', '시력의 보급'의 변수이다. '김정정의 관점'과 '도서 마을 만들기의 관점'은 '시찰 방문 증가'와 '지역 발전'에 직접적으로 영향을 미친다. 경로 모델의 변수 계수는 거의 양의 값을 나타내지 만 김정정의 시각은 '방문의 증가'에 유의 한 영향을 미치지 않으며 '지역 발전'에 대한 부정적인 가치를 나타낸다. '김유정'의 어메니티는 문학 수준에서 인정되지만, 서적 마을을 지역 만들기로 간접적으로 기여하고 있습니다.
최근 행정환경의 변화에 따라 새로운 사회적 수요가 증가하면서 사회적 기업을 중심으로 한 사회적 경제가 주목받고 있다. 사회적 기업은 국가와 시장 등 전통적 문제해결주체로는 극복하지 못한 사회문제를 해결하는데 기여하고 있으며 사회적 기업의 발전과 성과향상에 중요한 요소가 지역자산의 활용이다. 지역에 속한 인력, 기관, 장소 등의 다양한 자산의 활용을 극대화하여 지역발전을 도모하는 접근이 자산기반지역공동체개발 관점이며이 연구에서는 사회적 기업의 지역자산의 활용도와 재정상태, 사회적 성과의 관계를 분석하였다. 이론적 배경에서 사회적 기업과 지역자산활용의 중요성, 그리고 자산기반지역공동체개발 이론 등을 소개 하였다. 실증적 분석에서는 자산기반지역공동체 발전 관점에서 강조하는 지역자산의 활용정도와 성과와의 관계를 분석하였다. 이 분석을 통해 한국에서 자산기반지역공동체 발전 관점에 대한 연구를 활성화할 필요성과 지역자산 활용에 필요한다양한 기법의 개발이 필요하다는 함의를 도출하였다.최근 행정환경의 변화에 따라 새로운 사회적 수요가 증가하면서 사회적 기업을 중심으로 한 사회적 경제가 주목받고 있다. 사회적 기업은 국가와 시장 등 전통적 문제해결주체로는 극복하지 못한 사회문제를 해결하는데 기여하고 있으며 사회적 기업의 발전과 성과향상에 중요한 요소가 지역자산의 활용이다. 지역에 속한 인력, 기관, 장소 등의 다양한 자산의 활용을 극대화하여 지역발전을 도모하는 접근이 자산기반지역공동체개발 관점이며이 연구에서는 사회적 기업의 지역자산의 활용도와 재정상태, 사회적 성과의 관계를 분석하였다. 이론적 배경에서 사회적 기업과 지역자산활용의 중요성, 그리고 자산기반지역공동체개발 이론 등을 소개 하였다. 실증적 분석에서는 자산기반지역공동체 발전 관점에서 강조하는 지역자산의 활용정도와 성과와의 관계를 분석하였다. 이 분석을 통해 한국에서 자산기반지역공동체 발전 관점에 대한 연구를 활성화할 필요성과 지역자산 활용에 필요한다양한 기법의 개발이 필요하다는 함의를 도출하였다.
이 논문은 한국의 제1차 국토종합개발계획에서 이명박정부에 이르기까지의 지역균형발전정책을고찰하였다. 균형발전정책이나 불균형발전정책이나 궁극적인 지향점을 지역균형발전이다. 다만 한국은 초기에 ‘성장거점전략’을 기반으로 한 불균형발전정책으로 출발하면서, 균형발전정책을 보완적으로 추진하였다. 이후 참여정부에 들어서면서 균형발전정책이 전면에 대두되었고, 지역균형발전정책은 국가균형발전정책으로 격상되었다. 그럼에도 균형발전의 상태와 수단, 측정지표 등에 대한 명확한 합의도 없었다. 또 지역혁신체제를 기반으로 한 자립형 지역발전기반을 추구하였으나,실제로는 공공기관 이전과 하향적 평준화에 그쳤다. 이명박정부는 참여정부의 국가균형발전정책을 발전적으로 보완하되, 광역화.특성화.분권화.자율화라는 세기적 변화를 적극 수용한다고 밝혔다. 또 지역발전의 키워드를 ‘균형’에서 ‘발전’으로 바꾸면서, 이를 산술적 평균보다는 성장과 균형이 함께 가는 정책이라고 강조하였다. 그러나 참여정부의 국가균형발전정책에 대한 이명박정부의 정책에 대하여는, 입장이 분명치 않다는 주장과 실질적으로는 참여정부의 정책의 폐기라는 주장이 존재한다. 결과적으로는 ‘4대강 정비 사업’으로 대표되는 이명박정부의 지역발전정책도 실패라는 비판을 피할 수 없다. 이 논문은 현재의 지역불균형발전의 결과(또는 정도)를 공간구조형성의 출발점인 인구를 중심으로정량적인 분석과 정성적인 분석으로 보여주려고 하였다. 이는 1972년부터 2012년까지 일관된 시계열 자료가 부족하기 때문이다. 동시에 지역불균형발전의 결과를 쉽게 가시적으로 보여주기 위함이다. 이념적으로 대립되는 참여정부와 이명박정부의 정책이 (적어도 단기적으로는) 실패라는비판을 면하기 어려운 현실에서, 박근혜정부의 선택은 어려운 문제이다.이 논문은 한국의 제1차 국토종합개발계획에서 이명박정부에 이르기까지의 지역균형발전정책을고찰하였다. 균형발전정책이나 불균형발전정책이나 궁극적인 지향점을 지역균형발전이다. 다만 한국은 초기에 ‘성장거점전략’을 기반으로 한 불균형발전정책으로 출발하면서, 균형발전정책을 보완적으로 추진하였다. 이후 참여정부에 들어서면서 균형발전정책이 전면에 대두되었고, 지역균형발전정책은 국가균형발전정책으로 격상되었다. 그럼에도 균형발전의 상태와 수단, 측정지표 등에 대한 명확한 합의도 없었다. 또 지역혁신체제를 기반으로 한 자립형 지역발전기반을 추구하였으나,실제로는 공공기관 이전과 하향적 평준화에 그쳤다. 이명박정부는 참여정부의 국가균형발전정책을 발전적으로 보완하되, 광역화.특성화.분권화.자율화라는 세기적 변화를 적극 수용한다고 밝혔다. 또 지역발전의 키워드를 ‘균형’에서 ‘발전’으로 바꾸면서, 이를 산술적 평균보다는 성장과 균형이 함께 가는 정책이라고 강조하였다. 그러나 참여정부의 국가균형발전정책에 대한 이명박정부의 정책에 대하여는, 입장이 분명치 않다는 주장과 실질적으로는 참여정부의 정책의 폐기라는 주장이 존재한다. 결과적으로는 ‘4대강 정비 사업’으로 대표되는 이명박정부의 지역발전정책도 실패라는 비판을 피할 수 없다. 이 논문은 현재의 지역불균형발전의 결과(또는 정도)를 공간구조형성의 출발점인 인구를 중심으로정량적인 분석과 정성적인 분석으로 보여주려고 하였다. 이는 1972년부터 2012년까지 일관된 시계열 자료가 부족하기 때문이다. 동시에 지역불균형발전의 결과를 쉽게 가시적으로 보여주기 위함이다. 이념적으로 대립되는 참여정부와 이명박정부의 정책이 (적어도 단기적으로는) 실패라는비판을 면하기 어려운 현실에서, 박근혜정부의 선택은 어려운 문제이다.
본 연구는 여수 세계 박람회 개최로 도시의 전반적인 수준을 향상시켜 미래의 도시 브랜드 가치 경쟁력을 제고 할 수있는 기반을 마련해야 할 필요성을 연구하기 시작했다. 이 연구의 표본은 2012 여수 세계 박람회 다. 조사 방법으로 리 커트 (Likert) 5도 저울을 이용한 자체 작성 서베이 방법을 사용하여 분산 된 300 장의 서베이를 249 개 수집하여 통계 분석에 사용 하였다. 데이터 분석을위한 SPSS 20.0 통계 패키지. 첫째, 도시 브랜드 가치가 지역 개발 성과에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 세계 박람회 개최로 여수시의 도시 브랜드 가치를 통한 지역 발전이 이루어졌으며 지속 가능한 개발을 지속하기위한 박람회의 정체성이 확고한 도시 브랜드를 확립해야한다는 사실이 밝혀졌습니다. 둘째, 도시 브랜드 가치가 지역 경쟁력에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 따라서 여수시의 경제력 향상과 산업 기반 시설 및 여가 형 해상 관광 및 레저 기술의 발전으로 여가 도시로서의 브랜드 가치 제고 기대를 높이고 지역 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대된다. . 셋째, 지역 개발 성과가 지역 경쟁력에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 다양한 인프라 시설의 보급으로 시민의 의식 수준이 향상되어 개발 성과를 바탕으로 여수 지역의 지역 경쟁력을 향상시킬 수 있습니다.본 연구는 여수 세계 박람회 개최로 도시의 전반적인 수준을 향상시켜 미래의 도시 브랜드 가치 경쟁력을 제고 할 수있는 기반을 마련해야 할 필요성을 연구하기 시작했다. 이 연구의 표본은 2012 여수 세계 박람회 다. 조사 방법으로 리 커트 (Likert) 5도 저울을 이용한 자체 작성 서베이 방법을 사용하여 분산 된 300 장의 서베이를 249 개 수집하여 통계 분석에 사용 하였다. 데이터 분석을위한 SPSS 20.0 통계 패키지. 첫째, 도시 브랜드 가치가 지역 개발 성과에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 세계 박람회 개최로 여수시의 도시 브랜드 가치를 통한 지역 발전이 이루어졌으며 지속 가능한 개발을 지속하기위한 박람회의 정체성이 확고한 도시 브랜드를 확립해야한다는 사실이 밝혀졌습니다. 둘째, 도시 브랜드 가치가 지역 경쟁력에 영향을 미친다는 것이 확인되었다. 따라서 여수시의 경제력 향상과 산업 기반 시설 및 여가 형 해상 관광 및 레저 기술의 발전으로 여가 도시로서의 브랜드 가치 제고 기대를 높이고 지역 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대된다. . 셋째, 지역 개발 성과가 지역 경쟁력에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 다양한 인프라 시설의 보급으로 시민의 의식 수준이 향상되어 개발 성과를 바탕으로 여수 지역의 지역 경쟁력을 향상시킬 수 있습니다.
본 논문은 제주가 문화예술도시로의 발전을 위하여 지역의 가치를 “관용”에 두고 문화예술분야에 적용함으로써 문화예술도시로의 발전을 위한 방향을 제시하고자 하는 것이다. 다양함을 받아들이는 근거가 되는 ‘관용’을 문화예술분야에 적용하여 제주지역주민의 관용 수준을 확인하고자 제주지역 15세 이상의 주민을 대상으로 445명에게 설문을 실시하였다. 연구결과 제주지역주민의 관용성 수준은 성(sex)과 연령, 학력, 문화활동 여부에 따라 정도의 차이는 있으나 각기 다른 것으로 확인되었다. 문화예술의 사회적 편익을 강조하는 것은 사회적 배제를 개선하는 잠재력을 가지며 관용의 도시는 다양성을 인정하고 서로 이해하고 존중하는 사회통합의 공간으로 제시된다. 행정의 책임성에 “관용”이 가지는 공공선을 통해 사회적 가치에 비중을 두어 문화예술도시로 발전시켜 나간다면 지역의 발전과 더불어 주민 삶의 질도 높아질 것이다.본 논문은 제주가 문화예술도시로의 발전을 위하여 지역의 가치를 “관용”에 두고 문화예술분야에 적용함으로써 문화예술도시로의 발전을 위한 방향을 제시하고자 하는 것이다. 다양함을 받아들이는 근거가 되는 ‘관용’을 문화예술분야에 적용하여 제주지역주민의 관용 수준을 확인하고자 제주지역 15세 이상의 주민을 대상으로 445명에게 설문을 실시하였다. 연구결과 제주지역주민의 관용성 수준은 성(sex)과 연령, 학력, 문화활동 여부에 따라 정도의 차이는 있으나 각기 다른 것으로 확인되었다. 문화예술의 사회적 편익을 강조하는 것은 사회적 배제를 개선하는 잠재력을 가지며 관용의 도시는 다양성을 인정하고 서로 이해하고 존중하는 사회통합의 공간으로 제시된다. 행정의 책임성에 “관용”이 가지는 공공선을 통해 사회적 가치에 비중을 두어 문화예술도시로 발전시켜 나간다면 지역의 발전과 더불어 주민 삶의 질도 높아질 것이다.
이 연구의 목적은 남해안 개발에 대한 논의가 남해안 선벨트 구상을 거쳐 이명박 정부의 국가정책으로수립되는 과정에 대한 특징을 시계열적인 관점에서 고찰한 것이다. 1990년대 초반부터 시작된 남해안 개발에관한 논의를 한국미래학회, 지역화합특위, 남해안포럼 등이 지속시켰고, 논의과정에서 도출된 남해안 선벨트구상이 제17대 대통령 선거 공약이 되었다. 이명박 정부가 출범한 이후에는 지역발전위원회가 주체가 되어 선벨트 구상을 남해안 선벨트 종합계획으로 입안하였고, 정부는 2010년 5월에 국가계획으로 확정하였다. 남해안선벨트 종합계획은 남해안을 범역으로 하는 최초의 국가계획이고 법정계획이라는 의미가 있다. 하지만 2020년까지 행해지는 각종사업의 구체적인 성과확보에는 회의적인 시각이 상존한다. 남해안 선벨트 구상의 성과확보를 위해 논의에 참여한 주체들의 적극적인 역할이 요구된다이 연구의 목적은 남해안 개발에 대한 논의가 남해안 선벨트 구상을 거쳐 이명박 정부의 국가정책으로수립되는 과정에 대한 특징을 시계열적인 관점에서 고찰한 것이다. 1990년대 초반부터 시작된 남해안 개발에관한 논의를 한국미래학회, 지역화합특위, 남해안포럼 등이 지속시켰고, 논의과정에서 도출된 남해안 선벨트구상이 제17대 대통령 선거 공약이 되었다. 이명박 정부가 출범한 이후에는 지역발전위원회가 주체가 되어 선벨트 구상을 남해안 선벨트 종합계획으로 입안하였고, 정부는 2010년 5월에 국가계획으로 확정하였다. 남해안선벨트 종합계획은 남해안을 범역으로 하는 최초의 국가계획이고 법정계획이라는 의미가 있다. 하지만 2020년까지 행해지는 각종사업의 구체적인 성과확보에는 회의적인 시각이 상존한다. 남해안 선벨트 구상의 성과확보를 위해 논의에 참여한 주체들의 적극적인 역할이 요구된다
본 연구의 목적은 경상남도 진주지역의 사회적기업에 대한 심층조사 결과를 바탕으로 지역 사회적기업의 실태와 정책과제를 제시하는 것이다. 중앙정부 및 경상남도의 인증을 받은 진주지역의 사회적기업은 총 11개이며, 그 중 사회서비스 기반형이 3개, 문화콘텐츠 기반형이 4개, 지역자원 기반형이 3개, 그리고 복합형이 1개인 것으로 나타났다. 진주지역의 사회적기업들은 대체로 상품과 서비스의 생산사슬이 국지화(지역기반)되어 있어 지역성에 기반한 사회적기업이라고 할 수 있을 뿐만 아니라 사회적기업의 정체성에 걸맞은 공익성 기반을 갖추고 있으나 순수 민간 기업과의 경쟁에서 존립할 수 있는 기반이 전반적으로 취약한 것으로 나타났다. 따라서 맹아 단계에 머물고 있는 진주지역의 사회적 경제 기반을 활성화시키기 위해서는 정책적 지원을 위한 거버넌스 체계의 개선, 우선구매 등 사회적기업의 홍보 및 판로확대를 위한 지원책의 제도화, 기업 혁신역량 강화를 위한 네트워킹 활성화 등을 위한 노력이 수반되어야 할 것이다.본 연구의 목적은 경상남도 진주지역의 사회적기업에 대한 심층조사 결과를 바탕으로 지역 사회적기업의 실태와 정책과제를 제시하는 것이다. 중앙정부 및 경상남도의 인증을 받은 진주지역의 사회적기업은 총 11개이며, 그 중 사회서비스 기반형이 3개, 문화콘텐츠 기반형이 4개, 지역자원 기반형이 3개, 그리고 복합형이 1개인 것으로 나타났다. 진주지역의 사회적기업들은 대체로 상품과 서비스의 생산사슬이 국지화(지역기반)되어 있어 지역성에 기반한 사회적기업이라고 할 수 있을 뿐만 아니라 사회적기업의 정체성에 걸맞은 공익성 기반을 갖추고 있으나 순수 민간 기업과의 경쟁에서 존립할 수 있는 기반이 전반적으로 취약한 것으로 나타났다. 따라서 맹아 단계에 머물고 있는 진주지역의 사회적 경제 기반을 활성화시키기 위해서는 정책적 지원을 위한 거버넌스 체계의 개선, 우선구매 등 사회적기업의 홍보 및 판로확대를 위한 지원책의 제도화, 기업 혁신역량 강화를 위한 네트워킹 활성화 등을 위한 노력이 수반되어야 할 것이다.
2010년도의 국가 연구개발 예산은 13.7조 원 규모에 해당하며, 서울, 대전, 경기 등을 포함한 16개 지역으로 배분되었다. 그간 지역 관점에 기초한 정부 R&D에 관한 연구는 국가적 차원에서총량적 투입 규모 측면이나 효율성 측면을 중심으로 진전되어 왔다. 그러나 기존 연구에서는지역의 이질적인 혁신 환경에 대한 고려 없이 투입 변수를 R&D 총량 변수로 사용하였기 때문에 분석 결과로부터 실질적인 지역 R&D 정책에 주는 시사점을 도출하는데 한계가 있었다. 본 연구는 지역의 환경 특성 요인과 정부 R&D 투입 규모 간의 상관관계에 대한 회귀분석을통해 정부 R&D의 지역별 배분 정책에 대한 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다. 분석에는국가연구개발조사분석자료, 연구개발활동조사자료 등의 R&D 자료와 사회통계자료를 기초로구축된 2010년도 지역별 단면 자료를 사용하였다. 종속변수로는 지역 내 정부 R&D의 투입량을 사용하였다. 지역별 혁신수요 수요를 고려하기 위하여 정부 R&D의 투입 총량이 아닌 연구원당 R&D 투입량을 산출하였다. 독립변수로는 일반체제이론(General Systems Theory)의 정책환경 유형 관점으로부터 혁신자원분포, 상위정책프레임 및 사회경제적 관점의 요인 변수를 도출하였다. 분석결과로부터 혁신중소기업이 적은 지역, 우수대학이 없는 지역, 기존 국가공용연구개발장비 투자가 많았던 지역, 또 지역 내 민간 R&D 투자가 낮은 지역일수록 정부 R&D가 더 크게 배분되고 있다는 것을 발견하였다. 이것으로부터 정부 R&D 배분은 혁신 수요와는 괴리가 있으며, 정부 R&D의 역할 중 민간 R&D의 대체재(substitutes) 기능을 중심으로 투자되고 있다는 것을의미한다. 정부 R&D는 혁신자원이 풍부하고 민간의 선투자가 이루어지는 지역에 대한 투자를고려함으로써 보완재(complements)적 기능을 충족시키는 것이 필요하다. 민간의 부족한 R&D를 보충하는 것은 물론 정부와 민간의 파트너십을 기반으로 민간 R&D의 리스크를 분담하는R&D 정책을 동시에 추진할 때 국가 R&D 정책의 목표를 효과적으로 달성할 수 있기 때문이다.2010년도의 국가 연구개발 예산은 13.7조 원 규모에 해당하며, 서울, 대전, 경기 등을 포함한 16개 지역으로 배분되었다. 그간 지역 관점에 기초한 정부 R&D에 관한 연구는 국가적 차원에서총량적 투입 규모 측면이나 효율성 측면을 중심으로 진전되어 왔다. 그러나 기존 연구에서는지역의 이질적인 혁신 환경에 대한 고려 없이 투입 변수를 R&D 총량 변수로 사용하였기 때문에 분석 결과로부터 실질적인 지역 R&D 정책에 주는 시사점을 도출하는데 한계가 있었다. 본 연구는 지역의 환경 특성 요인과 정부 R&D 투입 규모 간의 상관관계에 대한 회귀분석을통해 정부 R&D의 지역별 배분 정책에 대한 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다. 분석에는국가연구개발조사분석자료, 연구개발활동조사자료 등의 R&D 자료와 사회통계자료를 기초로구축된 2010년도 지역별 단면 자료를 사용하였다. 종속변수로는 지역 내 정부 R&D의 투입량을 사용하였다. 지역별 혁신수요 수요를 고려하기 위하여 정부 R&D의 투입 총량이 아닌 연구원당 R&D 투입량을 산출하였다. 독립변수로는 일반체제이론(General Systems Theory)의 정책환경 유형 관점으로부터 혁신자원분포, 상위정책프레임 및 사회경제적 관점의 요인 변수를 도출하였다. 분석결과로부터 혁신중소기업이 적은 지역, 우수대학이 없는 지역, 기존 국가공용연구개발장비 투자가 많았던 지역, 또 지역 내 민간 R&D 투자가 낮은 지역일수록 정부 R&D가 더 크게 배분되고 있다는 것을 발견하였다. 이것으로부터 정부 R&D 배분은 혁신 수요와는 괴리가 있으며, 정부 R&D의 역할 중 민간 R&D의 대체재(substitutes) 기능을 중심으로 투자되고 있다는 것을의미한다. 정부 R&D는 혁신자원이 풍부하고 민간의 선투자가 이루어지는 지역에 대한 투자를고려함으로써 보완재(complements)적 기능을 충족시키는 것이 필요하다. 민간의 부족한 R&D를 보충하는 것은 물론 정부와 민간의 파트너십을 기반으로 민간 R&D의 리스크를 분담하는R&D 정책을 동시에 추진할 때 국가 R&D 정책의 목표를 효과적으로 달성할 수 있기 때문이다.
본 연구에서는 강원권 및 동남권에 해당하는 동해와 남해일부 해역을 대상으로 파력발전 시스템을 도입함으로서 기대할 수 있는 잠재성을 평가하였다. 연구지역 해역에 750kW급 파력발전기 28대를 설치하는 것을 가정하고, 미국 국립해양대기청(NOAA)의 NWW3(Noaa Wave Watch Ⅲ) 모델로부터 구축된 평균 유의파고 및 첨두파주기 자료와 스텐포드 대학과 미네소타 대학이 공동 개발한 InVEST 소프트웨어를 이용하여 연간 전력 생산량과 경제적 효과를 분석하였다. 분석 결과 연구지역에서의 발전 전력량은 최대 1,207MWh/year, 최소 163MWh/year로 산정되었으며, 연안보다는 육지로부터 먼 해역으로 갈수록 발전 전력량이 점차 증가하는 공간적 분포 패턴을 보였다. 파력발전 시스템의 운영기간을 25년으로 가정하고 시스템 도입을 위해 투입되는 비용과 생산되는 전력의 판매 수익을 함께 고려하여 순현재가치(NPV)를 산정하였다. 그 결과 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 해저 케이블과 강원권과 동남권 지역의 해안가에 위치한 10개의 발전소들의 설비를 이용하여 내륙으로 공급할 경우에는 NPV가 최대 5,882달러(약 6,600천원), 최소 －63,494달러(약 －71,000천원)인 것으로 분석되었다. 반면, 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 울릉도와 독도의 전력망으로 공급할 경우, 해저 케이블 설치를 위해 투입되는 초기 비용이 크게 줄어들어 울릉도, 독도 인근 해역에서 NPV 값이 최대 28,095달러(약 31,600천원)까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 또한, 전력 판매단가가 증가할수록 동해상의 NPV의 손익분기선이 육지 쪽으로 가까워지는 것으로 분석되었으며, 울릉도, 독도 인근 해역에서는 전력 판매단가가 현재 수준보다 100원 상승할 경우 NPV 값이 최대 88,158달러(약 99,000 천원)까지 증가하는 것으로 예측되었다.본 연구에서는 강원권 및 동남권에 해당하는 동해와 남해일부 해역을 대상으로 파력발전 시스템을 도입함으로서 기대할 수 있는 잠재성을 평가하였다. 연구지역 해역에 750kW급 파력발전기 28대를 설치하는 것을 가정하고, 미국 국립해양대기청(NOAA)의 NWW3(Noaa Wave Watch Ⅲ) 모델로부터 구축된 평균 유의파고 및 첨두파주기 자료와 스텐포드 대학과 미네소타 대학이 공동 개발한 InVEST 소프트웨어를 이용하여 연간 전력 생산량과 경제적 효과를 분석하였다. 분석 결과 연구지역에서의 발전 전력량은 최대 1,207MWh/year, 최소 163MWh/year로 산정되었으며, 연안보다는 육지로부터 먼 해역으로 갈수록 발전 전력량이 점차 증가하는 공간적 분포 패턴을 보였다. 파력발전 시스템의 운영기간을 25년으로 가정하고 시스템 도입을 위해 투입되는 비용과 생산되는 전력의 판매 수익을 함께 고려하여 순현재가치(NPV)를 산정하였다. 그 결과 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 해저 케이블과 강원권과 동남권 지역의 해안가에 위치한 10개의 발전소들의 설비를 이용하여 내륙으로 공급할 경우에는 NPV가 최대 5,882달러(약 6,600천원), 최소 －63,494달러(약 －71,000천원)인 것으로 분석되었다. 반면, 파력발전 시스템으로부터 생산된 전력을 울릉도와 독도의 전력망으로 공급할 경우, 해저 케이블 설치를 위해 투입되는 초기 비용이 크게 줄어들어 울릉도, 독도 인근 해역에서 NPV 값이 최대 28,095달러(약 31,600천원)까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 또한, 전력 판매단가가 증가할수록 동해상의 NPV의 손익분기선이 육지 쪽으로 가까워지는 것으로 분석되었으며, 울릉도, 독도 인근 해역에서는 전력 판매단가가 현재 수준보다 100원 상승할 경우 NPV 값이 최대 88,158달러(약 99,000 천원)까지 증가하는 것으로 예측되었다.
본 연구는 지역혁신체계 구축을 통한 산업경쟁력 강화와 지역의 균형발전을 위해 수행된 참여정부의 지역혁신계정 사업이 지역발전이라는 목표 달성에 어느 정도 기여하였는지를 분석하고자 하였다. 연구목적 달성을 위하여 지역혁신계정 사업의 성과를 측정하기 위하여 2002년부터 2007년 기간 중 16개 시･도별로 추진된 28개 세부사업의 연도별･지역별 투자 사업비와 사업수를 이용하여 첨단지식기반산업, 연구개발 분야의 사업체 및 종사자 수, 지역내총생산, 재정자립도, 이공계 대학･대학원생 수, 연구개발투자비 및 연구개발 인력, 특허등록건수의 변화와의 연관성을 실증분석 하였다. 분석결과 지역혁신계정 사업으로 투입된 사업비와 사업수가 많은 시기와 적은 시기로 구분하여 분석한 결과 첨단지식기반산업과 연구개발 분야의 사업체 수와 종사자 수, 그리고 대학과 대학원생 수를 제외하고는 두 집단 간의 혁신환경과 지역경제기반 구조 변화에 유의미한 차이가 없는 것으로 나타났다. 대학과 대학원생 수의 경우 지원사업 수가 많은 군집의 증가율이 더 낮은 것으로 나타나 예상과는 다른 결과를 나타내었다. 지역혁신계정 사업비 규모에 따른 집단별 분산분석 결과도 전반적으로 지역혁신 환경과 지역경제 구조 변화에 차이가 없는 것으로 나타나 지역혁신계정 사업의 효과성과 효율성에 의문이 제기되며, 이를 개선하기 위한 정책적 노력이 필요함을 시사한다.본 연구는 지역혁신체계 구축을 통한 산업경쟁력 강화와 지역의 균형발전을 위해 수행된 참여정부의 지역혁신계정 사업이 지역발전이라는 목표 달성에 어느 정도 기여하였는지를 분석하고자 하였다. 연구목적 달성을 위하여 지역혁신계정 사업의 성과를 측정하기 위하여 2002년부터 2007년 기간 중 16개 시･도별로 추진된 28개 세부사업의 연도별･지역별 투자 사업비와 사업수를 이용하여 첨단지식기반산업, 연구개발 분야의 사업체 및 종사자 수, 지역내총생산, 재정자립도, 이공계 대학･대학원생 수, 연구개발투자비 및 연구개발 인력, 특허등록건수의 변화와의 연관성을 실증분석 하였다. 분석결과 지역혁신계정 사업으로 투입된 사업비와 사업수가 많은 시기와 적은 시기로 구분하여 분석한 결과 첨단지식기반산업과 연구개발 분야의 사업체 수와 종사자 수, 그리고 대학과 대학원생 수를 제외하고는 두 집단 간의 혁신환경과 지역경제기반 구조 변화에 유의미한 차이가 없는 것으로 나타났다. 대학과 대학원생 수의 경우 지원사업 수가 많은 군집의 증가율이 더 낮은 것으로 나타나 예상과는 다른 결과를 나타내었다. 지역혁신계정 사업비 규모에 따른 집단별 분산분석 결과도 전반적으로 지역혁신 환경과 지역경제 구조 변화에 차이가 없는 것으로 나타나 지역혁신계정 사업의 효과성과 효율성에 의문이 제기되며, 이를 개선하기 위한 정책적 노력이 필요함을 시사한다.
이 논문은 지방 녹색성장의 추진체계와 정책과정에 초점을 두어 당초 취지대로 어울렸는지를 비판적으로 분석한다. 녹색기술 및 산업 등의 내용이 아니라, 지방 영역에서각각의 정책과정별 미스매치(mismatches)와 그 대웅 방향에 주목하였다. 이 정책이대대적으로 시작된 2008년 이후 현재까지의 국가 및 지방자치단체가 주된 연구대상이며,이론과 제도 측면에서는 국내외 문헌, 국제기구의 사례도 논의하면서 일부 공무원들과의인터뷰도 병행하였다. 분석결과, 정책의제화 과정의 엇박자에 대하여는 개념 및 제도기반의 복원과 함께 녹색수요를 함께 찾아가는 것이 중요한 대응책으로 파악되었고, 정책결정의 미스매치는 그린 거버넌스와 녹색 구조조정으로 대처하도록 권유한다. 정책집행에서 나타난 편차는 지방의 폭넓은 그린 역량을 키우면서 지역발전사업과 직접 연계를강화할 것을 주장한다. 현재 답보상태인 지방 녹색성장의 추진체계를 집권ㆍ하향형에서분권ㆍ상향형으로, 전반적인 가치를 단기 효율성 중심에서 중기 지속성으로 바꿀 필요가있다. 아울러 정책 참여자를 정부 주도형에서 민간ㆍ시민사회 중심으로 전환하여 이들을자발적ㆍ능동적 활력으로 이끌어내야 할 것이다.이 논문은 지방 녹색성장의 추진체계와 정책과정에 초점을 두어 당초 취지대로 어울렸는지를 비판적으로 분석한다. 녹색기술 및 산업 등의 내용이 아니라, 지방 영역에서각각의 정책과정별 미스매치(mismatches)와 그 대웅 방향에 주목하였다. 이 정책이대대적으로 시작된 2008년 이후 현재까지의 국가 및 지방자치단체가 주된 연구대상이며,이론과 제도 측면에서는 국내외 문헌, 국제기구의 사례도 논의하면서 일부 공무원들과의인터뷰도 병행하였다. 분석결과, 정책의제화 과정의 엇박자에 대하여는 개념 및 제도기반의 복원과 함께 녹색수요를 함께 찾아가는 것이 중요한 대응책으로 파악되었고, 정책결정의 미스매치는 그린 거버넌스와 녹색 구조조정으로 대처하도록 권유한다. 정책집행에서 나타난 편차는 지방의 폭넓은 그린 역량을 키우면서 지역발전사업과 직접 연계를강화할 것을 주장한다. 현재 답보상태인 지방 녹색성장의 추진체계를 집권ㆍ하향형에서분권ㆍ상향형으로, 전반적인 가치를 단기 효율성 중심에서 중기 지속성으로 바꿀 필요가있다. 아울러 정책 참여자를 정부 주도형에서 민간ㆍ시민사회 중심으로 전환하여 이들을자발적ㆍ능동적 활력으로 이끌어내야 할 것이다.
본 연구는 지방 자치제 도입 이후 지방 자치 단체가 주최 한 지역 축제의 성공 요인에 영향을 미치는 요인을 발견하고자한다. 효과적인 연구를 위해 독립 변수의 세 범주를 사용했습니다. 첫 번째 그룹에는 페스티벌을위한 인사 및 재정 보조와 같은 관리 요소가 포함됩니다. 두 번째 그룹은 축제의 프로그램과 축제의 품질에 중점을 둡니다. 세 번째 그룹은 시설, 교통편 등에 관심이있다.이 연구는 또한 방문자의 만족도를 종속 변수로 테스트했다. 마지막으로이 테스트는 부분적으로 바이너리 방법을 수용하고 효과적인 추정을 위해 다중 회귀 모델을 실행합니다. 결과는 페스티벌의 질과 페스티벌에 대한 경영 및 재정 지원이 성공적인 페스티벌에 결정적으로 중요 함을 보여줍니다. 정부의 지원도 중요한 요소로 공개됩니다. 향후 연구를 통해 지역 발전과 성공적인 지역 축제 간의 관계를 테스트 할 것입니다.본 연구는 지방 자치제 도입 이후 지방 자치 단체가 주최 한 지역 축제의 성공 요인에 영향을 미치는 요인을 발견하고자한다. 효과적인 연구를 위해 독립 변수의 세 범주를 사용했습니다. 첫 번째 그룹에는 페스티벌을위한 인사 및 재정 보조와 같은 관리 요소가 포함됩니다. 두 번째 그룹은 축제의 프로그램과 축제의 품질에 중점을 둡니다. 세 번째 그룹은 시설, 교통편 등에 관심이있다.이 연구는 또한 방문자의 만족도를 종속 변수로 테스트했다. 마지막으로이 테스트는 부분적으로 바이너리 방법을 수용하고 효과적인 추정을 위해 다중 회귀 모델을 실행합니다. 결과는 페스티벌의 질과 페스티벌에 대한 경영 및 재정 지원이 성공적인 페스티벌에 결정적으로 중요 함을 보여줍니다. 정부의 지원도 중요한 요소로 공개됩니다. 향후 연구를 통해 지역 발전과 성공적인 지역 축제 간의 관계를 테스트 할 것입니다.
일자리 창출은 국가경제와 지역경제 활성화에 가장 중요한 역할을 하는 동력이라고 할 수 있으며,이명박 정부에서도 각종 지역발전사업들을 통해서 지역차원에서 일자리 창출을 유도한 바 있다. 본 연구는 이러한 지역발전사업을 통한 광역자치단체(시도) 차원에서 일자리 창출의 메커니즘과창출된 일자리 수와 질을 살펴보기 위한 것이다. 이를 위해서 대표적 지역발전사업을 중심으로지역투입산출모형과 참여기업체의 실태조사를 통해서 일자리 수와 일자리의 질을 아울러 살펴보았다. 결과적으로 지역 문화개발이나 인재개발관련 사업이 일자리창출의 비용대비 효율성이 높이나타났는데, 이는 중소기업의 참여를 높일 수 있는 계기를 마련해 주었기 때문인 것으로 생각된다. 앞으로 지역발전사업은 지역의 문화와 인재 개발, 그리고 사회적 기업과 같은 주민참여형 중소기업에 대한 지원을 확대해 가야 할 것이다. 지역발전사업이 이러한 방향으로 나아간다면 정부가 목표하고 있는 일자리 창출형 지역발전사업들이 확대되고 이를 통해서 지역들이 살아나는 것을 볼 수 있을 것이다.일자리 창출은 국가경제와 지역경제 활성화에 가장 중요한 역할을 하는 동력이라고 할 수 있으며,이명박 정부에서도 각종 지역발전사업들을 통해서 지역차원에서 일자리 창출을 유도한 바 있다. 본 연구는 이러한 지역발전사업을 통한 광역자치단체(시도) 차원에서 일자리 창출의 메커니즘과창출된 일자리 수와 질을 살펴보기 위한 것이다. 이를 위해서 대표적 지역발전사업을 중심으로지역투입산출모형과 참여기업체의 실태조사를 통해서 일자리 수와 일자리의 질을 아울러 살펴보았다. 결과적으로 지역 문화개발이나 인재개발관련 사업이 일자리창출의 비용대비 효율성이 높이나타났는데, 이는 중소기업의 참여를 높일 수 있는 계기를 마련해 주었기 때문인 것으로 생각된다. 앞으로 지역발전사업은 지역의 문화와 인재 개발, 그리고 사회적 기업과 같은 주민참여형 중소기업에 대한 지원을 확대해 가야 할 것이다. 지역발전사업이 이러한 방향으로 나아간다면 정부가 목표하고 있는 일자리 창출형 지역발전사업들이 확대되고 이를 통해서 지역들이 살아나는 것을 볼 수 있을 것이다.
지방 자치 단체는 권력의 상당 부분이 중앙 정부에서 이전됨에 따라 풀뿌리 민주주의 정착에 기여했다. 또한 권력의 책임 성은 지역 주민의 삶의 질 향상과 지역 경제의 발전을 위해 다양하고 전문적인 노력을 개발하도록 하였다. 이 연구의 주제는 새마을 운동의 발상지 인 지리적 위치에 따라 지역 개발의 방법을 적극적으로 모색하고있다. 분명히 새마을 운동은 한국 경제 발전의 토대가 된 국가 운동이다. 이를 위해 청도 군이 새마을 전문가 자격 제도를 도입하기위한 실질적인 노력을 통해 지역 사회 발전의 기반을 마련 할 수 있습니다. 따라서 본 연구의 결과는 새마을 전문가 자격 제도의 발전 방향을 다음과 같이 제안 하였다. 새마을 운동 대학 관련 단체 및 자격 제도 간의 자격 체계 구축, 새마을 운동 지속 지원 체제 구축 전문가 및 학점 제도를 활용 한 자격 교육 시스템 구축 등이있다.지방 자치 단체는 권력의 상당 부분이 중앙 정부에서 이전됨에 따라 풀뿌리 민주주의 정착에 기여했다. 또한 권력의 책임 성은 지역 주민의 삶의 질 향상과 지역 경제의 발전을 위해 다양하고 전문적인 노력을 개발하도록 하였다. 이 연구의 주제는 새마을 운동의 발상지 인 지리적 위치에 따라 지역 개발의 방법을 적극적으로 모색하고있다. 분명히 새마을 운동은 한국 경제 발전의 토대가 된 국가 운동이다. 이를 위해 청도 군이 새마을 전문가 자격 제도를 도입하기위한 실질적인 노력을 통해 지역 사회 발전의 기반을 마련 할 수 있습니다. 따라서 본 연구의 결과는 새마을 전문가 자격 제도의 발전 방향을 다음과 같이 제안 하였다. 새마을 운동 대학 관련 단체 및 자격 제도 간의 자격 체계 구축, 새마을 운동 지속 지원 체제 구축 전문가 및 학점 제도를 활용 한 자격 교육 시스템 구축 등이있다.
1986 년 민주화 운동에서 마르코스 정권 붕괴 이후 1987 년 헌법과 1991 년 지방 정부법이 필리핀의 포괄적 인 지방 분권 개혁을위한 제도적 토대가되었다. 특히 지방 분권 개혁의 일환으로 시민 참여가 실질적으로 개선되었지만 정치 개혁 및 행정 분권화와 지방 분권화가 개혁에 포함되었다. 위에서 언급 한 개혁으로 인해 1991 년 이래로 시민 사회 조직이 현저하게 발달하고 있으며 지역 거버넌스 개발에 미치는 영향이 두드러지게 나타납니다. 이 연구에서 필리핀의 지방 정부는 두 가지 관점에서 분석되었다 : 시민 참여의 양과 질에 아마도 상응하는 구조적 측면과 절차 적 측면. 이전의 관점에서 볼 때 시민 참여의 양은 대폭 증가하여 지방 정부의 성장에 커다란 공헌을했다. 후자의 견해에서, 모순 된 결론이 도출되었다. The Empowerment for Centre와 같은 일부 시민 사회 단체는 도시 거버넌스 개발을위한 다양한 프로그램과 이벤트를 계획하고 홍보하는 데 매우 적극적이었습니다. 특히 그들의 활동은 도시 빈곤층에 집중되어왔다. 반대로 시민들이 정부위원회와 이사회에 참여하는 것은 실질적인 기여 라기보다는 수사학의 상징으로 작용했다. 이는 필리핀의 지방 정부가 전통적인 지역 엘리트의 특징을 가진 소수의 군부에 의해 영향을 받았다는 증거입니다. 높은 수준의 시민 참여를 지닌 지역 후원에 대처하기 위해서는 필리핀에서 지역 거버넌스를 개발하는 과정에서 최종 작업이 필요합니다.1986 년 민주화 운동에서 마르코스 정권 붕괴 이후 1987 년 헌법과 1991 년 지방 정부법이 필리핀의 포괄적 인 지방 분권 개혁을위한 제도적 토대가되었다. 특히 지방 분권 개혁의 일환으로 시민 참여가 실질적으로 개선되었지만 정치 개혁 및 행정 분권화와 지방 분권화가 개혁에 포함되었다. 위에서 언급 한 개혁으로 인해 1991 년 이래로 시민 사회 조직이 현저하게 발달하고 있으며 지역 거버넌스 개발에 미치는 영향이 두드러지게 나타납니다. 이 연구에서 필리핀의 지방 정부는 두 가지 관점에서 분석되었다 : 시민 참여의 양과 질에 아마도 상응하는 구조적 측면과 절차 적 측면. 이전의 관점에서 볼 때 시민 참여의 양은 대폭 증가하여 지방 정부의 성장에 커다란 공헌을했다. 후자의 견해에서, 모순 된 결론이 도출되었다. The Empowerment for Centre와 같은 일부 시민 사회 단체는 도시 거버넌스 개발을위한 다양한 프로그램과 이벤트를 계획하고 홍보하는 데 매우 적극적이었습니다. 특히 그들의 활동은 도시 빈곤층에 집중되어왔다. 반대로 시민들이 정부위원회와 이사회에 참여하는 것은 실질적인 기여 라기보다는 수사학의 상징으로 작용했다. 이는 필리핀의 지방 정부가 전통적인 지역 엘리트의 특징을 가진 소수의 군부에 의해 영향을 받았다는 증거입니다. 높은 수준의 시민 참여를 지닌 지역 후원에 대처하기 위해서는 필리핀에서 지역 거버넌스를 개발하는 과정에서 최종 작업이 필요합니다.
서울 동북4구는 고성장시대의 대규모 복합개발보다는 저성장시대 탈개발을 위한 협력적 지역발전이 적합한 곳이다. 이러한 탈개발의 발전전략은 다목적의 통합적 발전전략으로 지역이 보유한 자원을 활용한 중규모의 도시정책이 되어야 한다. 이러한 관점에서 서울 동북4구(성북-강북-도봉-노원구)에서 협력적 지역발전전략의하나로서 자연역사문화관광벨트 구축을 구상하는 것이 본 논문의 주제이다. 이러한 관광벨트 만들기는 상대적으로 소외된 이 지역을 하나의 자립적 생활단위로 만들기 위한 것이다. 따라서 이 발전전략은 관광산업을 육성하는 것보다는지역주민에게 좋은 어메너티(amenity)를 제공하여 이 지역을 바람직한 주거지로 부각시키기 위한 것이다. 이를 위해서 도보관광, 마을만들기, 사회적 경제가 결합되어야 한다. 따라서 복합개발식의 PPP나 TOD방식보다는 ‘팔길이 원칙’, ‘협력적 거버넌스’, ‘걷기’가 이 전략의 중심 개념이다. 이상의 맥락에서 동북4구 관광벨트 만들기는 ‘청록길’이라는 도보관광길을 따라자연, 역사문화 자원이 복합적으로 구성된 혼합 형태로 진행되어야 한다. 따라서이는 관광벨트라기보다는 지역네트워크를 만드는 것이고, 민관산학이 함께 참여하는 탈개발을 위한 협력적 접근이 필요하다.서울 동북4구는 고성장시대의 대규모 복합개발보다는 저성장시대 탈개발을 위한 협력적 지역발전이 적합한 곳이다. 이러한 탈개발의 발전전략은 다목적의 통합적 발전전략으로 지역이 보유한 자원을 활용한 중규모의 도시정책이 되어야 한다. 이러한 관점에서 서울 동북4구(성북-강북-도봉-노원구)에서 협력적 지역발전전략의하나로서 자연역사문화관광벨트 구축을 구상하는 것이 본 논문의 주제이다. 이러한 관광벨트 만들기는 상대적으로 소외된 이 지역을 하나의 자립적 생활단위로 만들기 위한 것이다. 따라서 이 발전전략은 관광산업을 육성하는 것보다는지역주민에게 좋은 어메너티(amenity)를 제공하여 이 지역을 바람직한 주거지로 부각시키기 위한 것이다. 이를 위해서 도보관광, 마을만들기, 사회적 경제가 결합되어야 한다. 따라서 복합개발식의 PPP나 TOD방식보다는 ‘팔길이 원칙’, ‘협력적 거버넌스’, ‘걷기’가 이 전략의 중심 개념이다. 이상의 맥락에서 동북4구 관광벨트 만들기는 ‘청록길’이라는 도보관광길을 따라자연, 역사문화 자원이 복합적으로 구성된 혼합 형태로 진행되어야 한다. 따라서이는 관광벨트라기보다는 지역네트워크를 만드는 것이고, 민관산학이 함께 참여하는 탈개발을 위한 협력적 접근이 필요하다.
중국은 지난 몇 년간 지역혁신체계를 건설하는데 빠른 발전을 보였으나 사회적 평등 관점에서 최적의 상태라고 할 수 없을 정도로 개발지역과 저개발 지역간 혁신체계의 역량 격차가심화되어 왔다. 이는 중국사회에 오랫동안 존재해왔던 동부-서부 지역격차를 확대하고 결과적으로 지역경제간 사회경제적 불평등을 강화하여 중국의 지속적인 발전에 걸림돌로 여겨지고 있다. 따라서 본 연구는 중국 30개 성(省)에 대한 1998~2010년 패널자료를 이용하여 현재지역경제간 존재하는 기술혁신 격차현황을 살펴보고 중국 지역간 혁신역량발전 차이의 원인을 규명하여 지역격차를 해소하기 위한 정책적 시사점을 제공하는데 그 목적을 두고 있다. 이를 위해 30개 성에 대하여 군집분석을 실시하여 혁신역량수준에 따라서 세 계층의 집단으로나누고 특허자료를 사용하여 지역집단간 기술혁신 격차를 검증하기 위한 일원분산분석을 시행하였다. 또한 요인분석을 통하여 지역혁신역량 결정요인을 추출하여 각 지역의 요인점수를계산하여 혁신역량 결정요인의 발전과정을 살펴보았다. 분석결과, 중국 지역간 기술혁신 격차는 통계적으로 유의미한 수준에서 매우 높게 나타났다. 혁신역량이 높은 지역들은 비교적으로경제적인 수준이 높은 소수 동부 연안 지역으로 혁신인프라와 혁신자원의 우세로 다른 지역들과 혁신역량면에서 큰 차이를 보였다. 그러나 중국 대부분의 지역에서 혁신주체들의 자발적인 혁신활동이나 혁신주체들간 유기적인 연계가 미흡하다는 점에서 중국혁신체계의 자생적인역량 개선의 필요성이 제기된다. 더불어 기술혁신 주도의 균형적인 발전을 이루기 위해 좀 더사회지향적인 혁신체계를 건설하기 위한 중국정부의 정책적 노력이 요구된다.중국은 지난 몇 년간 지역혁신체계를 건설하는데 빠른 발전을 보였으나 사회적 평등 관점에서 최적의 상태라고 할 수 없을 정도로 개발지역과 저개발 지역간 혁신체계의 역량 격차가심화되어 왔다. 이는 중국사회에 오랫동안 존재해왔던 동부-서부 지역격차를 확대하고 결과적으로 지역경제간 사회경제적 불평등을 강화하여 중국의 지속적인 발전에 걸림돌로 여겨지고 있다. 따라서 본 연구는 중국 30개 성(省)에 대한 1998~2010년 패널자료를 이용하여 현재지역경제간 존재하는 기술혁신 격차현황을 살펴보고 중국 지역간 혁신역량발전 차이의 원인을 규명하여 지역격차를 해소하기 위한 정책적 시사점을 제공하는데 그 목적을 두고 있다. 이를 위해 30개 성에 대하여 군집분석을 실시하여 혁신역량수준에 따라서 세 계층의 집단으로나누고 특허자료를 사용하여 지역집단간 기술혁신 격차를 검증하기 위한 일원분산분석을 시행하였다. 또한 요인분석을 통하여 지역혁신역량 결정요인을 추출하여 각 지역의 요인점수를계산하여 혁신역량 결정요인의 발전과정을 살펴보았다. 분석결과, 중국 지역간 기술혁신 격차는 통계적으로 유의미한 수준에서 매우 높게 나타났다. 혁신역량이 높은 지역들은 비교적으로경제적인 수준이 높은 소수 동부 연안 지역으로 혁신인프라와 혁신자원의 우세로 다른 지역들과 혁신역량면에서 큰 차이를 보였다. 그러나 중국 대부분의 지역에서 혁신주체들의 자발적인 혁신활동이나 혁신주체들간 유기적인 연계가 미흡하다는 점에서 중국혁신체계의 자생적인역량 개선의 필요성이 제기된다. 더불어 기술혁신 주도의 균형적인 발전을 이루기 위해 좀 더사회지향적인 혁신체계를 건설하기 위한 중국정부의 정책적 노력이 요구된다.
식민지기에는 ‘제국일본-조선-하위지역(경성지역-교외지역)’과 같이 계서화된 지역구조가 형성되었다. 지역운동의 주도층은 운동의 기반이 되는 지역 단위에 따라 차이가 있었다. 1930년대 초반에 일어난 조선미 이입제한 반대운동, 전기사업 공영화 운동, 전차교외선 폐지 반대운동의 주도층을 살펴본 결과, 조선의 유력자층이 각각의 지역단위, 즉 조선-경성-교외지역에 기반하고 있는 유력자들로 계서화되어 있었고, 각 지역 단위의 이해관계가 충돌하는지 여부에 따라 이들의 관계도 협력 또는 갈등 관계에 있었다. 또한 식민지 협력자층이 지역적 이해관계를 기반으로 하위지역 단위까지 누층적으로 형성되어 있었다. 지역운동의 논리 가운데 가장 중심적이었던 것은 지역발전이었다. 지역발전은 지역운동의 주도층이었던 지역 유력자들의 ‘私益’이 ‘公益’이라는 명분과 상충되지 않으면서도 최대한 실현되는 형태였다. 나아가 식민지 지배에 대한 협력과 체제내화를 ‘정당화’하는 사회경제적 근거였다고 할 수 있을 것이다. 식민지기 하위지역 단위 지역운동의 기본적인 성격은 지역발전이라는 문명화 담론을 통해 조선의 하위 유력자 집단이 식민통치의 자장 속으로 흡수되어 가는 과정이었다. 즉 조선지역과 하위지역 단위를 각각 기반으로 하는 계서화된 조선인 유력자층들이 지역적 이해관계를 통해 누층적인 식민지 협력자층을 형성해 간 것이었다.식민지기에는 ‘제국일본-조선-하위지역(경성지역-교외지역)’과 같이 계서화된 지역구조가 형성되었다. 지역운동의 주도층은 운동의 기반이 되는 지역 단위에 따라 차이가 있었다. 1930년대 초반에 일어난 조선미 이입제한 반대운동, 전기사업 공영화 운동, 전차교외선 폐지 반대운동의 주도층을 살펴본 결과, 조선의 유력자층이 각각의 지역단위, 즉 조선-경성-교외지역에 기반하고 있는 유력자들로 계서화되어 있었고, 각 지역 단위의 이해관계가 충돌하는지 여부에 따라 이들의 관계도 협력 또는 갈등 관계에 있었다. 또한 식민지 협력자층이 지역적 이해관계를 기반으로 하위지역 단위까지 누층적으로 형성되어 있었다. 지역운동의 논리 가운데 가장 중심적이었던 것은 지역발전이었다. 지역발전은 지역운동의 주도층이었던 지역 유력자들의 ‘私益’이 ‘公益’이라는 명분과 상충되지 않으면서도 최대한 실현되는 형태였다. 나아가 식민지 지배에 대한 협력과 체제내화를 ‘정당화’하는 사회경제적 근거였다고 할 수 있을 것이다. 식민지기 하위지역 단위 지역운동의 기본적인 성격은 지역발전이라는 문명화 담론을 통해 조선의 하위 유력자 집단이 식민통치의 자장 속으로 흡수되어 가는 과정이었다. 즉 조선지역과 하위지역 단위를 각각 기반으로 하는 계서화된 조선인 유력자층들이 지역적 이해관계를 통해 누층적인 식민지 협력자층을 형성해 간 것이었다.
이 연구는 지역발전과 균형성장을 위한 이론적 담론과 정책적 대안을 모색하기 위해 기존 연구에서 논의되었던 지역발전론의 주요한 논의들을 살펴보고, 정치학적 차원에서 지역발전을 접근하기 위한 이론적 시론(試論)을 제시하였다. 현실적으로 과거 지역발전에 대한 주요 논의나 발전전략은 지방정치의 중요한 기능과 역할을 간과한 채 정책관리 중심적으로 논의되어 왔다. 그러나 이러한 논의들은 대부분 중앙정부와 지방정부 사이의 분권화와 사회․문화적 지역정체성 확립, 지역의 성장 동력과 잠재력 확충, 주민참여, 네트워크 등의 중요성을 논의하면서도 이것을 하나로 묶어 정책으로 추진하는 지방정치의 중요성을 제대로 인식하지 못함으로써 정책적 실효를 거두지 못하였다. 이러한 가운데 이 연구는 지방정치를 중심으로 지역발전과 균형성장을 활성화시킬 수 있는 정치학적 접근방법을 강조하였으며, 이와 관련된 보다 심층적 논의와 사례연구의 활성화를 제언하였다.이 연구는 지역발전과 균형성장을 위한 이론적 담론과 정책적 대안을 모색하기 위해 기존 연구에서 논의되었던 지역발전론의 주요한 논의들을 살펴보고, 정치학적 차원에서 지역발전을 접근하기 위한 이론적 시론(試論)을 제시하였다. 현실적으로 과거 지역발전에 대한 주요 논의나 발전전략은 지방정치의 중요한 기능과 역할을 간과한 채 정책관리 중심적으로 논의되어 왔다. 그러나 이러한 논의들은 대부분 중앙정부와 지방정부 사이의 분권화와 사회․문화적 지역정체성 확립, 지역의 성장 동력과 잠재력 확충, 주민참여, 네트워크 등의 중요성을 논의하면서도 이것을 하나로 묶어 정책으로 추진하는 지방정치의 중요성을 제대로 인식하지 못함으로써 정책적 실효를 거두지 못하였다. 이러한 가운데 이 연구는 지방정치를 중심으로 지역발전과 균형성장을 활성화시킬 수 있는 정치학적 접근방법을 강조하였으며, 이와 관련된 보다 심층적 논의와 사례연구의 활성화를 제언하였다.
본 연구는 박근혜 정부의 국정운영 패러다임인 ‘창조경제’의 측면에서 대구와 경북지역의 지방과학기술정책의문제점과 개선방안을 살펴보는 것을 목적으로 하고 있다. 창조경제의 패러다임은 연구개발활동에서 지역의 경제·산업적 여건에 기초하여 관련 주체들과 환경 간의 상호작용이 활발하게 이루어지는 생태계 구축이 필요하고, 그런 결과가 일자리 창출 등 경제·사회적 효과로 연결되어야 함을 요구하고 있어 기업과 다른 기관들이 상호적 학습에 체계적으로 관계되는 것을 의미하는 지역혁신체제의 구축과 깊은 관련이 있다. 하지만, 대구경북 과학기술정책의 현실은 지역혁신체제의 조건을 형성하는 데 있어 상당한 문제점을 내포하고 있다. 지나친 중앙정부 사업 유치로 지방수요 반영의 어려움, 미래 기초연구역량 강화와 관련된 사업의 높은 비중, 평가 및 조정 등과 관련된 사업 부족, 기업지원기관의 경험과 운영경비 부족 등의 문제점으로 인해 많은 예산을 투자한다고 하더라도 지역혁신체제 구축에서의 정책의 역할은 높지 않을 수 있다. 따라서 자체사업의 확대를 통한 지역혁신체제의 자주성 강화, 시스템적 사고로의 전환을 통한 조정 및 연계기능 강화, 혁신체제 구축을 위한 소프트한 사업의 확대, 기업지원기관 및 연구·지원기관의 안정성 강화 등의 노력이 필요하다.본 연구는 박근혜 정부의 국정운영 패러다임인 ‘창조경제’의 측면에서 대구와 경북지역의 지방과학기술정책의문제점과 개선방안을 살펴보는 것을 목적으로 하고 있다. 창조경제의 패러다임은 연구개발활동에서 지역의 경제·산업적 여건에 기초하여 관련 주체들과 환경 간의 상호작용이 활발하게 이루어지는 생태계 구축이 필요하고, 그런 결과가 일자리 창출 등 경제·사회적 효과로 연결되어야 함을 요구하고 있어 기업과 다른 기관들이 상호적 학습에 체계적으로 관계되는 것을 의미하는 지역혁신체제의 구축과 깊은 관련이 있다. 하지만, 대구경북 과학기술정책의 현실은 지역혁신체제의 조건을 형성하는 데 있어 상당한 문제점을 내포하고 있다. 지나친 중앙정부 사업 유치로 지방수요 반영의 어려움, 미래 기초연구역량 강화와 관련된 사업의 높은 비중, 평가 및 조정 등과 관련된 사업 부족, 기업지원기관의 경험과 운영경비 부족 등의 문제점으로 인해 많은 예산을 투자한다고 하더라도 지역혁신체제 구축에서의 정책의 역할은 높지 않을 수 있다. 따라서 자체사업의 확대를 통한 지역혁신체제의 자주성 강화, 시스템적 사고로의 전환을 통한 조정 및 연계기능 강화, 혁신체제 구축을 위한 소프트한 사업의 확대, 기업지원기관 및 연구·지원기관의 안정성 강화 등의 노력이 필요하다.
창의적 인력의 중요성이 국가적으로 강조되고 있음에도 불구하고 그에 대한 정량적 추산에 대한 국내의 연구는 희박하다. 본 논문은 플로리다의 창조계층론으로부터 창조계층인력을 추산하는 과정과 그에 담긴 지역발전과 관련된 정책 함의를 우리나라에 적용하는것에 주 목적이 있다. 본 연구는 도시와 지역발전의 주체로서 창조계층 인력에 대한 통계적 산출을 외국과 비교 가능하도록 플로리다의 방법론을 채용하였다. 아울러 창조계층 인력의 도시 집중화 성향을 파악하기 위해 국내 주요 광역시별로 창조계층 인력을 세분화하고, 그 인력 분포를 분석하였다. 연구 분석에는 직업별, 지역별 통계산출이 가능한 한국표준직업분류 기준의 “지역별 고용조사” 통계와 입지상계수와 변이-할당분석 모형이 활용되었다. 분석결과 우리나라의 창조계층 인력이 총 직종 인력에서 차지하는 비중은 선진국보다 낮지만 그 증가 추이는 선진국과 마찬가지로 빠른 것으로 파악되었다. 핵심 창조계층 인력보다는 창조적 전문가 인력의 비중이 선진국에 비해 크게 낮기 때문에 이에 대한정책적 배려가 필요할 전망이다. 지역별 분석 결과 서울특별시를 제외하고는 핵심 창조계층 인력의 도시 집중은 아직 뚜렷하지 않다. 다만, 지식서비스 관련 직종이 많은 창조적 전문가 인력의 도시 집중화는 관찰되었다. 정책적으로는 지역의 창조계층 인력 유인과 육성을 위한 노력 뿐 아니라, 창조계층 자체 인력 풀을 높이기 위해 지방 서비스직종 인력의 창의적 역량을 제고할 필요가 있다.창의적 인력의 중요성이 국가적으로 강조되고 있음에도 불구하고 그에 대한 정량적 추산에 대한 국내의 연구는 희박하다. 본 논문은 플로리다의 창조계층론으로부터 창조계층인력을 추산하는 과정과 그에 담긴 지역발전과 관련된 정책 함의를 우리나라에 적용하는것에 주 목적이 있다. 본 연구는 도시와 지역발전의 주체로서 창조계층 인력에 대한 통계적 산출을 외국과 비교 가능하도록 플로리다의 방법론을 채용하였다. 아울러 창조계층 인력의 도시 집중화 성향을 파악하기 위해 국내 주요 광역시별로 창조계층 인력을 세분화하고, 그 인력 분포를 분석하였다. 연구 분석에는 직업별, 지역별 통계산출이 가능한 한국표준직업분류 기준의 “지역별 고용조사” 통계와 입지상계수와 변이-할당분석 모형이 활용되었다. 분석결과 우리나라의 창조계층 인력이 총 직종 인력에서 차지하는 비중은 선진국보다 낮지만 그 증가 추이는 선진국과 마찬가지로 빠른 것으로 파악되었다. 핵심 창조계층 인력보다는 창조적 전문가 인력의 비중이 선진국에 비해 크게 낮기 때문에 이에 대한정책적 배려가 필요할 전망이다. 지역별 분석 결과 서울특별시를 제외하고는 핵심 창조계층 인력의 도시 집중은 아직 뚜렷하지 않다. 다만, 지식서비스 관련 직종이 많은 창조적 전문가 인력의 도시 집중화는 관찰되었다. 정책적으로는 지역의 창조계층 인력 유인과 육성을 위한 노력 뿐 아니라, 창조계층 자체 인력 풀을 높이기 위해 지방 서비스직종 인력의 창의적 역량을 제고할 필요가 있다.
우리나라의 지방자치제는 1952년 지방의회가 구성되면서 시작되었으나 1961년 지방의회의 해산으로 그 기능을 상실하게 된다. 1991년에 다시 지방의회가 구성됨으로써 30년 만에 지방자치가 부활되었다. 1995년 자치단체장의 직접선거제가 도입되면서 성숙된 지방자치의 실현과 민주주의의 기본원리인 주민참여시대로의 이행을 굳건히 할 토대를 마련하게 되었다. 그러나 국가 정책이 경제개발 최우선 논리와 중앙집권체제에 의해 고착됨으로써 민주주의 본래의 의미를 퇴색시켰고 지방자치단체에도 부정적 영향이 크다. 중앙정부와 지방자치단체의 관계는 상호보완적 관계이지만, 상하 수직적 관계이기도 하다. 그러므로 이에 대한 대안 없이 추진되는 정부정책은 주민갈등에 부딪치게 될 것이다. 본 연구의 사례인 홍천군 소수력발전소는 2004년도에 최초 강원도로부터 전기 승인을 받았으나, 사업초기부터 매끄럽게 추진되지 못하고 주민반발을 일으키고 갈등에 처하게 된다. 끝내 70%공정의 사업 진척에도 불구하고 대법원의 원상복구라는 판결을 받게 되었다. 홍천군의 원상복구 명령 이행과 동시에 그간 사업에 투자된 손실액에 대한 배상처분으로 아까운 주민 세금이 낭비되는 행태를 보여주었다. 신재생에너지로 명칭되는 소수력발전소의 경우 기본적으로 정부주도형으로 추진되고 있었으며, 민간사업자가 직접 인허가를 득하면서 특정지역에 설비하는 구조이다. 2004년은 정부가 탈화석연료 정책을 강력히 추진하는 출발점이 되었던 해로써, 대체에너지 기술개발목표를 4단계로 나누어 상용화하기로 결정한다. 국내 총에너지 수요의 2%를 대체에너지로 공급할 계획이었다. 이런 야심찬 정부의 에너지 수급계획에도 불구하고 추진력이 극히 부족한 민간사업자가 열악한 재정과 기술 속에서 사업을 강행하였고 지역주민들과 마찰을 겪게 되면서 주민 갈등이 태동되었다고 볼 수 있다. 따라서, 이 논문에서는 정부정책과 주민갈등사례를 분석하고 주민갈등을 해소하기 위한 방안을 마련하고자 한다.우리나라의 지방자치제는 1952년 지방의회가 구성되면서 시작되었으나 1961년 지방의회의 해산으로 그 기능을 상실하게 된다. 1991년에 다시 지방의회가 구성됨으로써 30년 만에 지방자치가 부활되었다. 1995년 자치단체장의 직접선거제가 도입되면서 성숙된 지방자치의 실현과 민주주의의 기본원리인 주민참여시대로의 이행을 굳건히 할 토대를 마련하게 되었다. 그러나 국가 정책이 경제개발 최우선 논리와 중앙집권체제에 의해 고착됨으로써 민주주의 본래의 의미를 퇴색시켰고 지방자치단체에도 부정적 영향이 크다. 중앙정부와 지방자치단체의 관계는 상호보완적 관계이지만, 상하 수직적 관계이기도 하다. 그러므로 이에 대한 대안 없이 추진되는 정부정책은 주민갈등에 부딪치게 될 것이다. 본 연구의 사례인 홍천군 소수력발전소는 2004년도에 최초 강원도로부터 전기 승인을 받았으나, 사업초기부터 매끄럽게 추진되지 못하고 주민반발을 일으키고 갈등에 처하게 된다. 끝내 70%공정의 사업 진척에도 불구하고 대법원의 원상복구라는 판결을 받게 되었다. 홍천군의 원상복구 명령 이행과 동시에 그간 사업에 투자된 손실액에 대한 배상처분으로 아까운 주민 세금이 낭비되는 행태를 보여주었다. 신재생에너지로 명칭되는 소수력발전소의 경우 기본적으로 정부주도형으로 추진되고 있었으며, 민간사업자가 직접 인허가를 득하면서 특정지역에 설비하는 구조이다. 2004년은 정부가 탈화석연료 정책을 강력히 추진하는 출발점이 되었던 해로써, 대체에너지 기술개발목표를 4단계로 나누어 상용화하기로 결정한다. 국내 총에너지 수요의 2%를 대체에너지로 공급할 계획이었다. 이런 야심찬 정부의 에너지 수급계획에도 불구하고 추진력이 극히 부족한 민간사업자가 열악한 재정과 기술 속에서 사업을 강행하였고 지역주민들과 마찰을 겪게 되면서 주민 갈등이 태동되었다고 볼 수 있다. 따라서, 이 논문에서는 정부정책과 주민갈등사례를 분석하고 주민갈등을 해소하기 위한 방안을 마련하고자 한다.
오늘날 오염, 자원 고갈, 지구 온난화, 사회 경제적 양극화 및 환경 파괴와 같은 다양한 사회 문제가 지구를 위협합니다. 이 배경에서 지속 가능한 발전의 개념은 무차별 성장에 대한 반영의 결과로 나타났습니다. 지속 가능한 개발은 전세계 기독교 교회뿐만 아니라 국가와 기업의 사회적 책임을 필요로합니다. 시민 사회에서는 지속 가능한 개발을 달성하기위한 핵심 요소로서 거버넌스가 필요합니다. 사회적 책임을 수행하기 위해 기독교 교회는 지속 가능한 개발을 위해 지방 거버넌스 참여를 강화하는 방법을 찾아야 할 것이다. 이 글은 시민 사회의 지배 구조에 초점을 맞춘 지속 가능한 사회를위한 교회의 사회적 역할을 조사한다. 이를 위해 첫째, 지속 가능한 삶의 공동체에 대한 사회적 책임을 탐구합니다. 둘째, 지속 가능한 사회 구축을위한 대안으로 시민 사회와 거버넌스의 관계를 살펴 본다. 셋째, 지역 복지 거버넌스에 대한 참여를 지역 사회를위한 교회의 사회적 책임으로 홍보하는 방법을 찾는다. 그 결과를 바탕으로 제 제안은 1) 교회가 지역 복지에 참여하고 동기를 부여하며, 2) 지역 공동체와의 협력 관계와 거버넌스 참여자와의 신뢰 구축을 통한 네트워킹 관계, 교회 행정 및 기금 지원 강화 4) 교회의 복지 조직과 교회 회원들에게 권한을 부여한다.오늘날 오염, 자원 고갈, 지구 온난화, 사회 경제적 양극화 및 환경 파괴와 같은 다양한 사회 문제가 지구를 위협합니다. 이 배경에서 지속 가능한 발전의 개념은 무차별 성장에 대한 반영의 결과로 나타났습니다. 지속 가능한 개발은 전세계 기독교 교회뿐만 아니라 국가와 기업의 사회적 책임을 필요로합니다. 시민 사회에서는 지속 가능한 개발을 달성하기위한 핵심 요소로서 거버넌스가 필요합니다. 사회적 책임을 수행하기 위해 기독교 교회는 지속 가능한 개발을 위해 지방 거버넌스 참여를 강화하는 방법을 찾아야 할 것이다. 이 글은 시민 사회의 지배 구조에 초점을 맞춘 지속 가능한 사회를위한 교회의 사회적 역할을 조사한다. 이를 위해 첫째, 지속 가능한 삶의 공동체에 대한 사회적 책임을 탐구합니다. 둘째, 지속 가능한 사회 구축을위한 대안으로 시민 사회와 거버넌스의 관계를 살펴 본다. 셋째, 지역 복지 거버넌스에 대한 참여를 지역 사회를위한 교회의 사회적 책임으로 홍보하는 방법을 찾는다. 그 결과를 바탕으로 제 제안은 1) 교회가 지역 복지에 참여하고 동기를 부여하며, 2) 지역 공동체와의 협력 관계와 거버넌스 참여자와의 신뢰 구축을 통한 네트워킹 관계, 교회 행정 및 기금 지원 강화 4) 교회의 복지 조직과 교회 회원들에게 권한을 부여한다.
본 연구는 상당 수 연구들에서 2000년대 이후 추진되고 있는 한국에서의 농촌지역 개발정책이 기존의 외생적 발전에서 내생적 발전으로 전환되고 있다는 내용에 주목하여 안전행정부에서 추진하고 있는 정보화마을사업 사례를 통해 이를 조사하였다. 선행연구들을 통해 건국이후 농촌지역 개발정책의 방향성 변화를 확인한 결과 내생적 발전을 추진하는 것은 맞으나 주민참여가 지극히 형식적이고 여전히 정부에 대한 지원요구가 많다는 점을 확인하였다. 아울러 지방자치단체가 관련 정책의 핵심 주체로 떠오르게 되면서 중앙정부에서 지방자치단체로 주체의 변화만 있을 뿐 외생적 발전의 틀이 여전함을 확인하였다. 또한 정보화마을사업을 대상으로 설문 및 인터뷰를 토대로 조사한 결과 이러한 내생적 발전으로의 전환이 기실 외형적인 모습에 불과하며 실질적으로는 상위 주체의 변화(중앙정부→지방자치단체)로의 변화가 있을 뿐 여전히 외생적 발전 형태를 벗어나지 못하고 있다는 사실을 확인하였다. 즉, 현재 추진되고 있는 농촌지역 개발정책들은 선도주체의 차이가 있을 뿐 또 다른 의미의 정부주도로 고착화되고 있다는 점을 확인하였다. 본 연구는 한국의 농촌지역 개발정책들의 추진 방향성을 조사한 실증연구로서, 향후 현재 다분히 추상적으로 추진되고 있는 내생적 발전론에 입각한 정책 방향성을 구체적이고 체계적으로 추진하는 것을 가능하게 하는 선행연구로서 의의가 있다.본 연구는 상당 수 연구들에서 2000년대 이후 추진되고 있는 한국에서의 농촌지역 개발정책이 기존의 외생적 발전에서 내생적 발전으로 전환되고 있다는 내용에 주목하여 안전행정부에서 추진하고 있는 정보화마을사업 사례를 통해 이를 조사하였다. 선행연구들을 통해 건국이후 농촌지역 개발정책의 방향성 변화를 확인한 결과 내생적 발전을 추진하는 것은 맞으나 주민참여가 지극히 형식적이고 여전히 정부에 대한 지원요구가 많다는 점을 확인하였다. 아울러 지방자치단체가 관련 정책의 핵심 주체로 떠오르게 되면서 중앙정부에서 지방자치단체로 주체의 변화만 있을 뿐 외생적 발전의 틀이 여전함을 확인하였다. 또한 정보화마을사업을 대상으로 설문 및 인터뷰를 토대로 조사한 결과 이러한 내생적 발전으로의 전환이 기실 외형적인 모습에 불과하며 실질적으로는 상위 주체의 변화(중앙정부→지방자치단체)로의 변화가 있을 뿐 여전히 외생적 발전 형태를 벗어나지 못하고 있다는 사실을 확인하였다. 즉, 현재 추진되고 있는 농촌지역 개발정책들은 선도주체의 차이가 있을 뿐 또 다른 의미의 정부주도로 고착화되고 있다는 점을 확인하였다. 본 연구는 한국의 농촌지역 개발정책들의 추진 방향성을 조사한 실증연구로서, 향후 현재 다분히 추상적으로 추진되고 있는 내생적 발전론에 입각한 정책 방향성을 구체적이고 체계적으로 추진하는 것을 가능하게 하는 선행연구로서 의의가 있다.
본 논문은 창조경제를 활용한 지역발전을 모색하기 위한 것이다. 박근혜 정부 들어 창조경제가 화두가 되고 있지만, 초기에 이스라엘, 영국, 독일의 창조경제 사이에서 표류하였고, 아직 가시적인 성과가 나타나지 않고 있다. 어떤 분야에서 어떤 나라에서 최종적결과물인 제도를 토양이 다른 한국에 이식하는 것, 즉 단순한 제도의 이식은 가능하지않다. 한국에서 창조경제가 제도의 이식을 넘어, 사회적 시스템으로 뿌리를 내리기 위하여는 한국에 적합한 토착화 과정을 반드시 거쳐야 한다. 본 논문은 1)창조경제의 개념과창조산업의 개념을 고찰하고, 2)창조경제의 선진 사례로써, 이스라엘, 영국, 독일, 미국을고찰하고, 3)박근혜 정부의 창조경제의 개념을 고찰하였다. 이를 통하여 우리와 역사와 문화가 다른 나라에서 성공한 창조경제를 지역에서 우리에게 적용할 방향을 모색하였다. 각각의 창조경제의 선진국들은 자신들의 토양에 맞게 오랜 시간 동안 시행착오를 거치면서 창조경제를 발전시켜 왔고, 장점 뿐만 아니라 단점도가지고 있다. 따라서 이들 국가와 다른 한국의 특수성을 고려하지 않은 무비판적인 외국제도의 수용은 위험하다. 이 논문은 이러한 관점에서 한국적 창조경제의 방향을, 1)유사/중복 정책의 조정과 연계, 2)한국적 창조경제 모델 개발, 3)창조생태계의 조성, 4)창조인력의 유입, 5)창조적 아이디어의 발굴과 창조산업화, 6)재창조와 활용을 통한 가치 증대로 들었다본 논문은 창조경제를 활용한 지역발전을 모색하기 위한 것이다. 박근혜 정부 들어 창조경제가 화두가 되고 있지만, 초기에 이스라엘, 영국, 독일의 창조경제 사이에서 표류하였고, 아직 가시적인 성과가 나타나지 않고 있다. 어떤 분야에서 어떤 나라에서 최종적결과물인 제도를 토양이 다른 한국에 이식하는 것, 즉 단순한 제도의 이식은 가능하지않다. 한국에서 창조경제가 제도의 이식을 넘어, 사회적 시스템으로 뿌리를 내리기 위하여는 한국에 적합한 토착화 과정을 반드시 거쳐야 한다. 본 논문은 1)창조경제의 개념과창조산업의 개념을 고찰하고, 2)창조경제의 선진 사례로써, 이스라엘, 영국, 독일, 미국을고찰하고, 3)박근혜 정부의 창조경제의 개념을 고찰하였다. 이를 통하여 우리와 역사와 문화가 다른 나라에서 성공한 창조경제를 지역에서 우리에게 적용할 방향을 모색하였다. 각각의 창조경제의 선진국들은 자신들의 토양에 맞게 오랜 시간 동안 시행착오를 거치면서 창조경제를 발전시켜 왔고, 장점 뿐만 아니라 단점도가지고 있다. 따라서 이들 국가와 다른 한국의 특수성을 고려하지 않은 무비판적인 외국제도의 수용은 위험하다. 이 논문은 이러한 관점에서 한국적 창조경제의 방향을, 1)유사/중복 정책의 조정과 연계, 2)한국적 창조경제 모델 개발, 3)창조생태계의 조성, 4)창조인력의 유입, 5)창조적 아이디어의 발굴과 창조산업화, 6)재창조와 활용을 통한 가치 증대로 들었다
이 연구는 신사회위기라고 할 수 있는 공동체 위기를 극복하기 위해 마을 만들기 사업을 추진하고 있는 충북 단양의 한드미 마을과 전북 완주의 비비정 마을을 사례지역으로 선정하여, 주민이 지역발전 전략의 주도적 행위자로써 어떤 역할과 참여가 이루어졌는지를 분석하였다. 분석을 위한 이론적 틀은 공동체주도발전략으로 주민을 시혜자나 수요자가 아니라 공급자와 발전주도자로써의 역할을 강조하는 것이다. 분석결과 두 개의 마을은 비슷한 공동체 위기를 겪었으나 다른 접근방식에 의해 공동체 위기를 해결하고 있었다. 첫째, 한드미 마을이 주민 주도의 마을발전전략을 추진한 반면, 비비정 마을은 외부 전문가가 지역주민과 결합하여 지역발전을 추진하고 있다. 둘째, 새로운 사업이 창출되어 운영되고 있는데, 추진과정은 달라도 사업내용은 유사하다는 것이다. 레스토랑이나 체험마을 운영 등에 있어서 공통점을 발견할 수 있다. 셋째, 다양한 외부 자원을 동원하여 사업을 추진하고 있다는 점이다. 이 과정에서 사업과 정책에 대한 이해가 높은 지역 리더가 존재하고 있다는 것이다. 넷째, 두 마을 모두 외생적 발전전략과 비교할 때 주민의 참여가 높다는 점에서 갈등이 적다는 점이다. 다섯째, 공동체주도발전과정에서 두 마을 모두 새로운 사업 창출과 가계 소득 증대가 이루어졌다. 그러나 본 연구가 갖는 한계는 비교적 성공한 지역을 사례 지역으로 선정하였기 때문에 공동체주도발전전략이 보다 우수하다고 일반화하기는 어렵다. 향후 다양한 사례비교를 통해 공동체주도발전전략이 성공할 수 있는 여건과 환경 분석 그리고 성공요인 분석에 대한 연구가 요구된다.이 연구는 신사회위기라고 할 수 있는 공동체 위기를 극복하기 위해 마을 만들기 사업을 추진하고 있는 충북 단양의 한드미 마을과 전북 완주의 비비정 마을을 사례지역으로 선정하여, 주민이 지역발전 전략의 주도적 행위자로써 어떤 역할과 참여가 이루어졌는지를 분석하였다. 분석을 위한 이론적 틀은 공동체주도발전략으로 주민을 시혜자나 수요자가 아니라 공급자와 발전주도자로써의 역할을 강조하는 것이다. 분석결과 두 개의 마을은 비슷한 공동체 위기를 겪었으나 다른 접근방식에 의해 공동체 위기를 해결하고 있었다. 첫째, 한드미 마을이 주민 주도의 마을발전전략을 추진한 반면, 비비정 마을은 외부 전문가가 지역주민과 결합하여 지역발전을 추진하고 있다. 둘째, 새로운 사업이 창출되어 운영되고 있는데, 추진과정은 달라도 사업내용은 유사하다는 것이다. 레스토랑이나 체험마을 운영 등에 있어서 공통점을 발견할 수 있다. 셋째, 다양한 외부 자원을 동원하여 사업을 추진하고 있다는 점이다. 이 과정에서 사업과 정책에 대한 이해가 높은 지역 리더가 존재하고 있다는 것이다. 넷째, 두 마을 모두 외생적 발전전략과 비교할 때 주민의 참여가 높다는 점에서 갈등이 적다는 점이다. 다섯째, 공동체주도발전과정에서 두 마을 모두 새로운 사업 창출과 가계 소득 증대가 이루어졌다. 그러나 본 연구가 갖는 한계는 비교적 성공한 지역을 사례 지역으로 선정하였기 때문에 공동체주도발전전략이 보다 우수하다고 일반화하기는 어렵다. 향후 다양한 사례비교를 통해 공동체주도발전전략이 성공할 수 있는 여건과 환경 분석 그리고 성공요인 분석에 대한 연구가 요구된다.
세계화의 진전과 국가주도의 발전정책이 한계에 봉착하면서 지역발전의 인식에 대한 근본적인 수정이 필요하게 되었고, 이러한 필요와 흐름 속에서 등장한 것이 지방자치제도이다. 지방자치제도는 지역의 인프라 구축과 지역주민의 삶의 질 향상이라는 과제가 국가주도로부터 지역혹은 지방 차원으로 전이됨을 의미하며, 종국적으로는 지역이 스스로 발전의 주체가 되어야 함을 의미한다. 지방정치가 지역발전이라는 본연의 과제를 달성하기 위해서는 지방정치를 중앙정치에로 종속시키는 정당구조와 선거제도에 대한 개선이 절대적으로 필요하며, 또한 동시에 지방자치단체장과 지방의회와 같은 지방정치의 기관들에게 지역의 발전을 위해 실질적으로 일을할 수 있는 권한을 부여하고 이에 필요한 재원을 확보할 수 있는 법적, 제도적 장치들이 마련되어야 할 것이다. 이러한 제도적 개선과 함께 지역주민들의 삶의 질 향상과 행복을 느끼게 하는 지역의 발전을 이룩하기 위해서는 무엇보다도 지역 주민 스스로 지방자치의 주체로서의 인식 전환이 이루어져야 하며, 이를 기반으로 지역의 민심을 잘 대변할 수 있는 대표자를 선출할수 있도록 하는 선거제도와 정치제도의 정비가 이루어져야 할 것이다.세계화의 진전과 국가주도의 발전정책이 한계에 봉착하면서 지역발전의 인식에 대한 근본적인 수정이 필요하게 되었고, 이러한 필요와 흐름 속에서 등장한 것이 지방자치제도이다. 지방자치제도는 지역의 인프라 구축과 지역주민의 삶의 질 향상이라는 과제가 국가주도로부터 지역혹은 지방 차원으로 전이됨을 의미하며, 종국적으로는 지역이 스스로 발전의 주체가 되어야 함을 의미한다. 지방정치가 지역발전이라는 본연의 과제를 달성하기 위해서는 지방정치를 중앙정치에로 종속시키는 정당구조와 선거제도에 대한 개선이 절대적으로 필요하며, 또한 동시에 지방자치단체장과 지방의회와 같은 지방정치의 기관들에게 지역의 발전을 위해 실질적으로 일을할 수 있는 권한을 부여하고 이에 필요한 재원을 확보할 수 있는 법적, 제도적 장치들이 마련되어야 할 것이다. 이러한 제도적 개선과 함께 지역주민들의 삶의 질 향상과 행복을 느끼게 하는 지역의 발전을 이룩하기 위해서는 무엇보다도 지역 주민 스스로 지방자치의 주체로서의 인식 전환이 이루어져야 하며, 이를 기반으로 지역의 민심을 잘 대변할 수 있는 대표자를 선출할수 있도록 하는 선거제도와 정치제도의 정비가 이루어져야 할 것이다.
본 연구는 지속가능한 발전과 관련하여 우리나라와 프랑스의 지속가능한 발전을 위한 관련 정책 및 지침에 대하여 살펴보고, 특히 프랑스의 지속가능한 발전 관련 정책, 지침 그리고 사업수행을 위한 지원수단에 관한 구체적인 검토와 함께 정책을 바탕으로 실현된 사례의 분석을 통한 시사점 도출을 목적으로 한다. 연구의 진행방법은 선행연구 및 문헌을 통한 연구가 기본이 되었으며 연구의 내용은 다음과 같다. 먼저, 우리나라의 지속가능한 발전과 관련하여 정책 및 지침에 관한 검토를 통해 관련 사업의 진행을 위한 구체적인 정책적 차원의 지침과 공적지원수단의 필요성에 대해 살펴보았다. 3장에서는 프랑스의 지속가능발전과 관련한 포괄적 정책과 이를 근간으로 하는 구체적 사례로서 에코-까르티에(Eco-Quartier)에 대하여 검토하였다. 4장에서는 정책을 통해 실현된 사례를 분석하였으며, 마지막으로 정책 및 사례분석을 통해 지역맥락에 따른 지속가능한 발전을 위한 정책차원의 지침 및 구체적인 지원수단의 필요성에 대한 시사점을 도출하였다.본 연구는 지속가능한 발전과 관련하여 우리나라와 프랑스의 지속가능한 발전을 위한 관련 정책 및 지침에 대하여 살펴보고, 특히 프랑스의 지속가능한 발전 관련 정책, 지침 그리고 사업수행을 위한 지원수단에 관한 구체적인 검토와 함께 정책을 바탕으로 실현된 사례의 분석을 통한 시사점 도출을 목적으로 한다. 연구의 진행방법은 선행연구 및 문헌을 통한 연구가 기본이 되었으며 연구의 내용은 다음과 같다. 먼저, 우리나라의 지속가능한 발전과 관련하여 정책 및 지침에 관한 검토를 통해 관련 사업의 진행을 위한 구체적인 정책적 차원의 지침과 공적지원수단의 필요성에 대해 살펴보았다. 3장에서는 프랑스의 지속가능발전과 관련한 포괄적 정책과 이를 근간으로 하는 구체적 사례로서 에코-까르티에(Eco-Quartier)에 대하여 검토하였다. 4장에서는 정책을 통해 실현된 사례를 분석하였으며, 마지막으로 정책 및 사례분석을 통해 지역맥락에 따른 지속가능한 발전을 위한 정책차원의 지침 및 구체적인 지원수단의 필요성에 대한 시사점을 도출하였다.
이 연구는 노무현정부와 이명박정부에서 추진되었던 지역균형발전정책의 특징을 고찰하고, 지역별 특성에 적합한 지역발전정책 지향도, 향후 지역발전 과제 등을 비교분석하여 한계점을 진단하고 향후 바람직한 지역발전전략의 방향을 도출하고자 전문가 집단을 대상으로 델파이 조사를 시행하였으며, 법․제도, 추진체계, 지원체계, 정책지향․가치, 정책내용별로 비교·분석하여 보았다. 전문가들은 향후 지역발전정책의 방향으로, 비수도권 지역으로의 기업이전을 위한 제도적 기반의 마련과 이를 강력히 추진할 전담기구의 설치, 지역주민들이 체감할 수 있는 방향으로의 지역발전정책이 일관되고 추진되어야 함을 지적하고 있다. 또한 이를 뒷받침하기 위한 정책내용으로서 지역인재의 양성 및 공공기관이전과 혁신도시의 성공을 통한 지역도시의 발전을 꼽았다.이 연구는 노무현정부와 이명박정부에서 추진되었던 지역균형발전정책의 특징을 고찰하고, 지역별 특성에 적합한 지역발전정책 지향도, 향후 지역발전 과제 등을 비교분석하여 한계점을 진단하고 향후 바람직한 지역발전전략의 방향을 도출하고자 전문가 집단을 대상으로 델파이 조사를 시행하였으며, 법․제도, 추진체계, 지원체계, 정책지향․가치, 정책내용별로 비교·분석하여 보았다. 전문가들은 향후 지역발전정책의 방향으로, 비수도권 지역으로의 기업이전을 위한 제도적 기반의 마련과 이를 강력히 추진할 전담기구의 설치, 지역주민들이 체감할 수 있는 방향으로의 지역발전정책이 일관되고 추진되어야 함을 지적하고 있다. 또한 이를 뒷받침하기 위한 정책내용으로서 지역인재의 양성 및 공공기관이전과 혁신도시의 성공을 통한 지역도시의 발전을 꼽았다.
본 논문은 지역의 역사적인 맥락을 중심으로 인지문화경제의 발전으로 이어지는 궤적을 살펴보고, 이에 따른 공간적 변화 및 문화 사회적 변동을 ‘글로컬라이제이션’이라는 주제로 관찰하고 함의점을 알아보고자 한다. 이때 특히 최근 창조경제에서 중요한 ‘문화콘텐츠’분야에 집중하고자 한다. 오늘날 대두되고 있는 ‘창조성’은 이미 오래전부터 공간·경제·사회문화적인 변화의 관련성과 깊은 연관을 맺어왔다고 할 수 있으며, 이것이 ‘인지문화경제’라고 하는 새로운 경제체제로 변화하기 시작했다고 할 수 있다. 이는 경제지리와 지역발전에 깊은 영향을 미치게 되며, 특히, 지역발전을 주도하게 된다. 이러한 맥락에 따른 문화변동의 특징은 재현과 이미지의 해석 등 추상적인 담론에서, 지역단위에서 실제적으로 일어나는 프로젝트로 등으로 대변하게 되며 보다 구체적인 특징을 지니게 된다. 더 나아가 글로컬라이제이션 시대의 지역발전의 가능성은 한류와 같은 문화콘텐츠를 통해 확인할 수 있다. SNS 등과 같은 현대 미디어의 환경은 서로 소통하는 공간의 기능뿐만 아니라 로컬 단위의 콘텐츠를 전 세계로 확대할 수 있는 역할을 담당하면서 공간을 확대시키고 있다. 향후 글로컬 콘텐츠의 보다 높은 가능성을 위해 공간과 지역의 연계 강조, 다양한 주체들의 유기적인 연계와 활성화, 로컬 단위의 발전성을 담보하기 위한 인프라 구축 등의 주기적인 노력이 수반되어야 할 것이다.본 논문은 지역의 역사적인 맥락을 중심으로 인지문화경제의 발전으로 이어지는 궤적을 살펴보고, 이에 따른 공간적 변화 및 문화 사회적 변동을 ‘글로컬라이제이션’이라는 주제로 관찰하고 함의점을 알아보고자 한다. 이때 특히 최근 창조경제에서 중요한 ‘문화콘텐츠’분야에 집중하고자 한다. 오늘날 대두되고 있는 ‘창조성’은 이미 오래전부터 공간·경제·사회문화적인 변화의 관련성과 깊은 연관을 맺어왔다고 할 수 있으며, 이것이 ‘인지문화경제’라고 하는 새로운 경제체제로 변화하기 시작했다고 할 수 있다. 이는 경제지리와 지역발전에 깊은 영향을 미치게 되며, 특히, 지역발전을 주도하게 된다. 이러한 맥락에 따른 문화변동의 특징은 재현과 이미지의 해석 등 추상적인 담론에서, 지역단위에서 실제적으로 일어나는 프로젝트로 등으로 대변하게 되며 보다 구체적인 특징을 지니게 된다. 더 나아가 글로컬라이제이션 시대의 지역발전의 가능성은 한류와 같은 문화콘텐츠를 통해 확인할 수 있다. SNS 등과 같은 현대 미디어의 환경은 서로 소통하는 공간의 기능뿐만 아니라 로컬 단위의 콘텐츠를 전 세계로 확대할 수 있는 역할을 담당하면서 공간을 확대시키고 있다. 향후 글로컬 콘텐츠의 보다 높은 가능성을 위해 공간과 지역의 연계 강조, 다양한 주체들의 유기적인 연계와 활성화, 로컬 단위의 발전성을 담보하기 위한 인프라 구축 등의 주기적인 노력이 수반되어야 할 것이다.
본 논문은 새로운 지역발전정책 패러다임으로서 시회혁신의 등장에 주목하면서, 사회혁신기반 지역경쟁력의 개념정립과 정책적 활용을 위한 시론적 연구이다. 지역문제에 대한 전통적인 접근의 한계를 극복하려는 사회혁신 중심의 접근은 기존의 지역경쟁력 개념을 대체하는 것이 아니라 보완하는 접근이라고 주장한다. 사회혁신기반 지역경쟁력은 로컬단위 지역에서 파생되는 다양한 경제적, 사회적, 문화적, 환경적 및 공간적 문제를 극복하고 보다 나은 사회적 관계와 협력을 창출하는 새로운 아이디어를 개발하고 구현하는 집단적 역량이다. 정책적 활용을 위해 본 연구는 사회혁신 역동성을 토대로 서울시의 사회혁신기반 지역경쟁력의 지리를 고찰하면서 개념의 유용성을 검토하였다. 아울러 정치 환경의 변화, 구체적인 정책대안의 모색, 재원 확보 등 향후 검토되어야 하는 사회혁신 중심의 지역발전 정책과제도 논의하였다.본 논문은 새로운 지역발전정책 패러다임으로서 시회혁신의 등장에 주목하면서, 사회혁신기반 지역경쟁력의 개념정립과 정책적 활용을 위한 시론적 연구이다. 지역문제에 대한 전통적인 접근의 한계를 극복하려는 사회혁신 중심의 접근은 기존의 지역경쟁력 개념을 대체하는 것이 아니라 보완하는 접근이라고 주장한다. 사회혁신기반 지역경쟁력은 로컬단위 지역에서 파생되는 다양한 경제적, 사회적, 문화적, 환경적 및 공간적 문제를 극복하고 보다 나은 사회적 관계와 협력을 창출하는 새로운 아이디어를 개발하고 구현하는 집단적 역량이다. 정책적 활용을 위해 본 연구는 사회혁신 역동성을 토대로 서울시의 사회혁신기반 지역경쟁력의 지리를 고찰하면서 개념의 유용성을 검토하였다. 아울러 정치 환경의 변화, 구체적인 정책대안의 모색, 재원 확보 등 향후 검토되어야 하는 사회혁신 중심의 지역발전 정책과제도 논의하였다.
1950년대부터 선진국을 중심으로 세계 도처에서 기술혁신과 사업화를 위한 수단으로서 과학 단지가 조성되기 시작하였다. 우리나라 역시 1980년대 이후 기술혁신을 위한 R&D의 양적 투자 확대를 시작으로 지금까지 지속적인 노력의 결과, 특허 창출 수준은 이미 세계 10위권 이내에 위치한다. 하지만 국내 기술무역수지 등을 통해 나타나는 현재의 기술경쟁력 수준은 선진국에 비해 매우 미흡한 현실이다. 이는 곧 투입된 재원에 비해 경제적 가치 창출이 저조하다는 것을 의미하며 기술을 통해 경제적 가치를 확보하기 위한 방안이 요구되고 있다. 현재 우리나라 전국에 걸쳐 설치된 10개의 과학연구단지는 지역의 산업고도화와 지역경제의 성공적인 활성화를 위한 R&D 수행에 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 본 연구에서는 유사하지만 차이점이 있는 ‘과학 단지’의 개념을 정리하고, 지역혁신체제(RIS)의 이론을 토대로 각기 유사한 기능을 수행하고 있는 기관 및 단지를 비교 분석하여 각자에 부합 또는 적합한 임무 구분을 시도한다. 또한 이를 통해 우리나라 혁신시스템의 약점을 보완하고 관련된 각 기관의 역량 극대화와 동시에 시장 선도를 가능하게 하는 기초원천 기술을 효과적으로 활용할 수 있는 방안을 도출하고자 한다.1950년대부터 선진국을 중심으로 세계 도처에서 기술혁신과 사업화를 위한 수단으로서 과학 단지가 조성되기 시작하였다. 우리나라 역시 1980년대 이후 기술혁신을 위한 R&D의 양적 투자 확대를 시작으로 지금까지 지속적인 노력의 결과, 특허 창출 수준은 이미 세계 10위권 이내에 위치한다. 하지만 국내 기술무역수지 등을 통해 나타나는 현재의 기술경쟁력 수준은 선진국에 비해 매우 미흡한 현실이다. 이는 곧 투입된 재원에 비해 경제적 가치 창출이 저조하다는 것을 의미하며 기술을 통해 경제적 가치를 확보하기 위한 방안이 요구되고 있다. 현재 우리나라 전국에 걸쳐 설치된 10개의 과학연구단지는 지역의 산업고도화와 지역경제의 성공적인 활성화를 위한 R&D 수행에 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 본 연구에서는 유사하지만 차이점이 있는 ‘과학 단지’의 개념을 정리하고, 지역혁신체제(RIS)의 이론을 토대로 각기 유사한 기능을 수행하고 있는 기관 및 단지를 비교 분석하여 각자에 부합 또는 적합한 임무 구분을 시도한다. 또한 이를 통해 우리나라 혁신시스템의 약점을 보완하고 관련된 각 기관의 역량 극대화와 동시에 시장 선도를 가능하게 하는 기초원천 기술을 효과적으로 활용할 수 있는 방안을 도출하고자 한다.
2007년, 가로림조력발전소 건설 사업이 추진되면서 충남 서산시, 태안군을 중심으로 갈등이 발생하였다. 2014년 현재에도 해결되지 못하고 주민 간 갈등으로 번져 장기화되고 있는 상황이다. 본 연구는 가로림조력발전소 건설 추진에 따른 지역 내 갈등상황을 분석하여 장기화 원인을 파악하고 문제해결을 위한 정책적 제언을 하는 것이 목적이다. 이를 위해 주요 이해관계자에 대한 심층인터뷰 조사와 갈등분석을 실시하였다. 그 결과 갈등이 장기화 되는 이유를 살펴보면, 우선 갈등배경으로 과거부터 조력발전소 예정지역으로서 지역개발이 쉽지 않았고, 어획량 감소와 더불어 생존 위기의 심화 등, 상대적 박탈감이 상존하고 있음을 알 수 있었다. 또한 사업자 측은 발전소 건립에 대한 주민 간 견해차가 발생했음에도 발전소 건립에 따른 경제적, 환경적, 삶의 지속성에 대한 우려와 불안 해소를 위한 노력이 부족하였다. 실제로 제대로 된 정보가 공개되지 못하였거나 편향적으로 제공되었고, 그로 인해 반대 측 주민들로부터의 신뢰를 얻지 못하는 등 제대로 된 대화의 구심점을 찾지 못했기 때문이다. 가로림조력발전소를 둘러싼 갈등이 장기화되면서 이제는 지역사회와 주민 관계에 치명적 영향을 끼칠 수 있는 상황으로 전개되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 본 연구에서는 중앙정부와 광역지자체의 역할을 주문하고, 찬반 간 논의기구 구성을 제안한다. 또한 더 나아가 우려되는 지역주민 간 갈등 해결을 통한 공동체 회복을 추진하고 지역경제의 장기적 발전을 위한 시화지속가능발전위원회와 같은 미래 지역발전을 위한 협의회 구조의 논의기구로의 전환을 주장한다.2007년, 가로림조력발전소 건설 사업이 추진되면서 충남 서산시, 태안군을 중심으로 갈등이 발생하였다. 2014년 현재에도 해결되지 못하고 주민 간 갈등으로 번져 장기화되고 있는 상황이다. 본 연구는 가로림조력발전소 건설 추진에 따른 지역 내 갈등상황을 분석하여 장기화 원인을 파악하고 문제해결을 위한 정책적 제언을 하는 것이 목적이다. 이를 위해 주요 이해관계자에 대한 심층인터뷰 조사와 갈등분석을 실시하였다. 그 결과 갈등이 장기화 되는 이유를 살펴보면, 우선 갈등배경으로 과거부터 조력발전소 예정지역으로서 지역개발이 쉽지 않았고, 어획량 감소와 더불어 생존 위기의 심화 등, 상대적 박탈감이 상존하고 있음을 알 수 있었다. 또한 사업자 측은 발전소 건립에 대한 주민 간 견해차가 발생했음에도 발전소 건립에 따른 경제적, 환경적, 삶의 지속성에 대한 우려와 불안 해소를 위한 노력이 부족하였다. 실제로 제대로 된 정보가 공개되지 못하였거나 편향적으로 제공되었고, 그로 인해 반대 측 주민들로부터의 신뢰를 얻지 못하는 등 제대로 된 대화의 구심점을 찾지 못했기 때문이다. 가로림조력발전소를 둘러싼 갈등이 장기화되면서 이제는 지역사회와 주민 관계에 치명적 영향을 끼칠 수 있는 상황으로 전개되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 본 연구에서는 중앙정부와 광역지자체의 역할을 주문하고, 찬반 간 논의기구 구성을 제안한다. 또한 더 나아가 우려되는 지역주민 간 갈등 해결을 통한 공동체 회복을 추진하고 지역경제의 장기적 발전을 위한 시화지속가능발전위원회와 같은 미래 지역발전을 위한 협의회 구조의 논의기구로의 전환을 주장한다.
전 세계는 지금 경제 불황, 청년실업, 계층과 세대 간 갈등으로 신음하고 있다. 우리나라도 예외는 아니어서 개인관계는 점점 각박해지고 각종 사고가 끊이지 않고 있으며 공동체는 이미 붕괴된 지 오래다. 민선5기를 시작하는 고양시는 어떻게 하면 따뜻한 공동체를 복원할 수 있을까 고민하였고 해결책으로“사람”을 생각했다. 시민이 자유롭게 시정에 참여하고 사람중심의 공동체를 만드는「고양형 주민자치」를 화두로 잡은 것이다. 고양형 주민자치의 특징은 크게 네 가지로 볼 수 있다. 첫째, 주민자치 로드맵을 구축하여 투 트랙(two track)“시행정주민 참여체계”와“지역공동체 참여체계”를 완성하였다. 시행정주민 참여체계는 시정주민참여위원회나 주민참여단 등 시민이 시정에 직접 참여 할 수 있는 방안을 마련하였고 지역공동체 참여체계는 주민자치 활성화 교육과 자치공동체사업을 추진하였다. 둘째, 시민의 화합과 창조적 참여를 위해 지속적인 토론과 협의로 참여의 폭을 확대하는 것이다. 셋째, 희망보직제 시행 등으로 공직자의 열정적인 참여를 유도했다. 넷째, 지역적 한계를 벗어나 국내 지자체는 물론, 미국 로체스터 시 등 해외 지자체와도 주민자치 분야를 연계했다. 민선6기에서도 고양형 주민자치는 더욱더 진화할 것이다. 자치공동체 지원센터를 구축하여 주민밀착형 통합공간으로 이용하는 한편, 자치인재 키우기, 풀뿌리 거버넌스 네트워킹 등을 실현할 계획이다.(오프라인 시민확대 네트워크). 주민자치 온라인 홈페이지(www.gojumin.go.kr)는 주민자치를 망라한 허브 및 아카이브 역할, 시민들의 소통공간으로 활용할 것이다.(온라인 시민 확대 네트워크). 결국,“100만 시민이 함께 참여하고 소통하는 자치 도시”를 완성하는 것이 고양형 주민자치가 나아갈 방향이라고 할 수 있다.전 세계는 지금 경제 불황, 청년실업, 계층과 세대 간 갈등으로 신음하고 있다. 우리나라도 예외는 아니어서 개인관계는 점점 각박해지고 각종 사고가 끊이지 않고 있으며 공동체는 이미 붕괴된 지 오래다. 민선5기를 시작하는 고양시는 어떻게 하면 따뜻한 공동체를 복원할 수 있을까 고민하였고 해결책으로“사람”을 생각했다. 시민이 자유롭게 시정에 참여하고 사람중심의 공동체를 만드는「고양형 주민자치」를 화두로 잡은 것이다. 고양형 주민자치의 특징은 크게 네 가지로 볼 수 있다. 첫째, 주민자치 로드맵을 구축하여 투 트랙(two track)“시행정주민 참여체계”와“지역공동체 참여체계”를 완성하였다. 시행정주민 참여체계는 시정주민참여위원회나 주민참여단 등 시민이 시정에 직접 참여 할 수 있는 방안을 마련하였고 지역공동체 참여체계는 주민자치 활성화 교육과 자치공동체사업을 추진하였다. 둘째, 시민의 화합과 창조적 참여를 위해 지속적인 토론과 협의로 참여의 폭을 확대하는 것이다. 셋째, 희망보직제 시행 등으로 공직자의 열정적인 참여를 유도했다. 넷째, 지역적 한계를 벗어나 국내 지자체는 물론, 미국 로체스터 시 등 해외 지자체와도 주민자치 분야를 연계했다. 민선6기에서도 고양형 주민자치는 더욱더 진화할 것이다. 자치공동체 지원센터를 구축하여 주민밀착형 통합공간으로 이용하는 한편, 자치인재 키우기, 풀뿌리 거버넌스 네트워킹 등을 실현할 계획이다.(오프라인 시민확대 네트워크). 주민자치 온라인 홈페이지(www.gojumin.go.kr)는 주민자치를 망라한 허브 및 아카이브 역할, 시민들의 소통공간으로 활용할 것이다.(온라인 시민 확대 네트워크). 결국,“100만 시민이 함께 참여하고 소통하는 자치 도시”를 완성하는 것이 고양형 주민자치가 나아갈 방향이라고 할 수 있다.
이 연구는 지역사회복지에서 가장 기본이 되는 거버넌스 형성에 관심을 두고 수행된 것이다. 대구는 지금까지 30여 년간 보수당 정치일색으로 인하여 단일적인 정치문화를 형성해 왔고, 이러한 단일문화는 개방성과 다양성의 지식정보사회에 적절하게 대응하지 못하는 결과로 나타나고 있다. 이러한 지역의 보수적 특성들은 글로벌 시대의 지역발전에 걸림돌이 되고 대구는 젊은이들이 떠나는 도시로 만들고 있다. 어떻게 하면 사람들이 살고 싶어하는 지역으로 만들 수 있으며, 주민들이 주체적으로 지역의 문제를 풀어나가는 주민참여형, 주민주도형 도시로 만들 수 있을 것인가? 이 문제를 해결할 수 있는 가장 중요한 관건은 지자체가 주민들에게 어떤 리더십을 발휘하여 주민들 스스로 자발적으로 지역공동체에 참여할 수 있도록 만들 것인가로 압축될 수 있다. 본 논문의 연구방법은 매일신문과 대구경북학회가 공동으로 2013년 5월27일부터 6월30일까지 실시한 “대구경북 지방자치단체장 주민 행복 리더십평가”자료를 중심으로 하였고, 특히 정치 행정 분야, 즉 주민참여에 의거한 정책집행사례, 거버넌스 활용 등을 중점적으로 정리, 해석하였다. 연구결과 대구의 주민참여도와 거버넌스의 활용은 낮은 편이며 또 그 외 다른 7개 영역(경제인구, 문화교육, 지방재정, 보건복지, 여성, 환경, 공약이행)에 비해서도 뒤떨어지고 있다. 이를 극복하기 위해서는 주민의 적극적 참여를 통한 로컬거버넌스의 구축, 시민사회의 역할, 투명한 행정네트워크형성, 지방자치와 분권이 중요한 핵심적 과제로 보인다.이 연구는 지역사회복지에서 가장 기본이 되는 거버넌스 형성에 관심을 두고 수행된 것이다. 대구는 지금까지 30여 년간 보수당 정치일색으로 인하여 단일적인 정치문화를 형성해 왔고, 이러한 단일문화는 개방성과 다양성의 지식정보사회에 적절하게 대응하지 못하는 결과로 나타나고 있다. 이러한 지역의 보수적 특성들은 글로벌 시대의 지역발전에 걸림돌이 되고 대구는 젊은이들이 떠나는 도시로 만들고 있다. 어떻게 하면 사람들이 살고 싶어하는 지역으로 만들 수 있으며, 주민들이 주체적으로 지역의 문제를 풀어나가는 주민참여형, 주민주도형 도시로 만들 수 있을 것인가? 이 문제를 해결할 수 있는 가장 중요한 관건은 지자체가 주민들에게 어떤 리더십을 발휘하여 주민들 스스로 자발적으로 지역공동체에 참여할 수 있도록 만들 것인가로 압축될 수 있다. 본 논문의 연구방법은 매일신문과 대구경북학회가 공동으로 2013년 5월27일부터 6월30일까지 실시한 “대구경북 지방자치단체장 주민 행복 리더십평가”자료를 중심으로 하였고, 특히 정치 행정 분야, 즉 주민참여에 의거한 정책집행사례, 거버넌스 활용 등을 중점적으로 정리, 해석하였다. 연구결과 대구의 주민참여도와 거버넌스의 활용은 낮은 편이며 또 그 외 다른 7개 영역(경제인구, 문화교육, 지방재정, 보건복지, 여성, 환경, 공약이행)에 비해서도 뒤떨어지고 있다. 이를 극복하기 위해서는 주민의 적극적 참여를 통한 로컬거버넌스의 구축, 시민사회의 역할, 투명한 행정네트워크형성, 지방자치와 분권이 중요한 핵심적 과제로 보인다.
2011년 중국정부는 ‘주체기능구(主体功能区)’라는 새로운 개념의 지역개발 전략을 제시했다. 또한 31개 지역(성, 직할시, 자치구)은 각 지역별 ‘주체기능구 규획’을 12차 5개년 경제개발 규획기간(2011∼2015년) 내에 다시 자체적으로 수립하여 추진하고 있다. 이에 본고에서는 ‘주체기능구’가 가진 의미와 그 마스터플랜인 ‘전국주체기능구 규획’이 함유한 정책 목적을 도출하고자 했다. 또한 중국 내 각 지역의 ‘주체기능구’가 가진 특징을 종합하여, 이들이 기존 지역발전 전략과 어떤 연계성을 가지고 있는지 분석하고, 시사점을 도출하였다. 분석결과 ‘주체기능구 규획’은 개발 위주의 기존 지역개발 전략과 대치되어 지방정부의 저항이라는 한계성을 가지고 있다. 또한 아직까지 통일된 관리주체가 없고, 강제할 법률·법규가 미비하며, 개발이 중지되고 보존할 지역주민에 대한 보상체계가 마련되어 있지 않은 제약요인이 존재한다. 그럼에도 불구하고 ‘주체기능구’는 기존 지역발전 전략과 강한 연계성을 가지고 있는데, 중국 내 최상위 국토개발 마스터플랜으로써 하부 지역개발 전략의 가이드라인 역할 수행, 개발보다 보호에 중점을 두어 체계적인 경작지 보호기능을 수행, 기존 지역·권역별 발전계획의 추진력을 강화시킬 수 있다는 점을 들 수 있다. 중국에 진출한 기업 입장에는 2014년부터 ‘주체기능구’ 개념이 중국 전역에 본격적으로 적용됨에 따라, 새롭게 등장할 관련 규제와 자원세·환경세 등의 신증설 등 사업환경 변화에 대비해야 할 것이다. 반면 오염물질배출권, ‘탄소배출권거래가 중국 내에서 시범적으로 실시될 예정인 바, 이 분야 선진국인 우리 나라의 사업기회 포착도 가능할 것으로 판단된다.2011년 중국정부는 ‘주체기능구(主体功能区)’라는 새로운 개념의 지역개발 전략을 제시했다. 또한 31개 지역(성, 직할시, 자치구)은 각 지역별 ‘주체기능구 규획’을 12차 5개년 경제개발 규획기간(2011∼2015년) 내에 다시 자체적으로 수립하여 추진하고 있다. 이에 본고에서는 ‘주체기능구’가 가진 의미와 그 마스터플랜인 ‘전국주체기능구 규획’이 함유한 정책 목적을 도출하고자 했다. 또한 중국 내 각 지역의 ‘주체기능구’가 가진 특징을 종합하여, 이들이 기존 지역발전 전략과 어떤 연계성을 가지고 있는지 분석하고, 시사점을 도출하였다. 분석결과 ‘주체기능구 규획’은 개발 위주의 기존 지역개발 전략과 대치되어 지방정부의 저항이라는 한계성을 가지고 있다. 또한 아직까지 통일된 관리주체가 없고, 강제할 법률·법규가 미비하며, 개발이 중지되고 보존할 지역주민에 대한 보상체계가 마련되어 있지 않은 제약요인이 존재한다. 그럼에도 불구하고 ‘주체기능구’는 기존 지역발전 전략과 강한 연계성을 가지고 있는데, 중국 내 최상위 국토개발 마스터플랜으로써 하부 지역개발 전략의 가이드라인 역할 수행, 개발보다 보호에 중점을 두어 체계적인 경작지 보호기능을 수행, 기존 지역·권역별 발전계획의 추진력을 강화시킬 수 있다는 점을 들 수 있다. 중국에 진출한 기업 입장에는 2014년부터 ‘주체기능구’ 개념이 중국 전역에 본격적으로 적용됨에 따라, 새롭게 등장할 관련 규제와 자원세·환경세 등의 신증설 등 사업환경 변화에 대비해야 할 것이다. 반면 오염물질배출권, ‘탄소배출권거래가 중국 내에서 시범적으로 실시될 예정인 바, 이 분야 선진국인 우리 나라의 사업기회 포착도 가능할 것으로 판단된다.
본 논문은 지역재생에서 3E 중시의 신공공경영(NPM)적 시점에 공공성과 민주성을 가미한 신공공거버넌스(NPG：New Public Governance)적 시점에 의한 지역발전전략을 영국지자체경영의 사례를 통해서 분석한다. 본 논문은 또한 NPG적 관점은 NPM적 관점과는 분절된 새로운 개념의 대안적 설명방법이 아니라는 점을 지적한다. NPM적 행정개혁에 대한 주요 비판적 견해 중의 하나인 민간부문에 대한 의존성에 심화로 인해 공적서비스에서의 고전적 요소인 공공성, 민주성의 저하가 현저하게 나타난 것에 대한 우려에서 이 부문들을 회복시키는데 있어서 가장 적절한 형태가 파트너십에 의한 거버넌스적 공공서비스의 제공이라는 점을 강조한다. 본 논문을 통해서 공적부문주도의 재정적 지원을 중심으로 공적부문, 민간부문, 자원봉사조직, 시민단체와 지역사회조직과의 강한 파트너십의 구축에 의한 영국의 각 정권별 지역발전정책의 변화를 확인한다.본 논문은 지역재생에서 3E 중시의 신공공경영(NPM)적 시점에 공공성과 민주성을 가미한 신공공거버넌스(NPG：New Public Governance)적 시점에 의한 지역발전전략을 영국지자체경영의 사례를 통해서 분석한다. 본 논문은 또한 NPG적 관점은 NPM적 관점과는 분절된 새로운 개념의 대안적 설명방법이 아니라는 점을 지적한다. NPM적 행정개혁에 대한 주요 비판적 견해 중의 하나인 민간부문에 대한 의존성에 심화로 인해 공적서비스에서의 고전적 요소인 공공성, 민주성의 저하가 현저하게 나타난 것에 대한 우려에서 이 부문들을 회복시키는데 있어서 가장 적절한 형태가 파트너십에 의한 거버넌스적 공공서비스의 제공이라는 점을 강조한다. 본 논문을 통해서 공적부문주도의 재정적 지원을 중심으로 공적부문, 민간부문, 자원봉사조직, 시민단체와 지역사회조직과의 강한 파트너십의 구축에 의한 영국의 각 정권별 지역발전정책의 변화를 확인한다.
본 연구는 이명박 정부(2008년-2013년)와 박근혜 정부(2013년-현재)까지 지역발전정책의 변화를 역사적 제도주의 접근방법을 중심으로 분석하였다. 연구결과 사회적, 정치적, 경제적 변화 등과 같은 외부 환경변화, 정책패러다임, 정권교체, 법‧규범 등의 역사적 전환점, 수혜집단과 손실집단 등의 행위자 상호작용에 의한 불균등한 권력관계 등이 정책변화를 주도하는 요인들이다. 이러한 요인들의 결합은 기존 제도의 한계를 극복하기 위하여 급격한 정책변화가 수반되어야 하나 현실적으로는 외부환경의 변화, 정책 패러다임, 정책의사결정구조, 법‧규범, 행위자간의 불균등적인 권력관계 등이 순차적으로 여과되어 기존 정책의 실패에서 출발한 새로운 정책의 변화는 점증적 수준에서 변화하는 것으로 나타났다.본 연구는 이명박 정부(2008년-2013년)와 박근혜 정부(2013년-현재)까지 지역발전정책의 변화를 역사적 제도주의 접근방법을 중심으로 분석하였다. 연구결과 사회적, 정치적, 경제적 변화 등과 같은 외부 환경변화, 정책패러다임, 정권교체, 법‧규범 등의 역사적 전환점, 수혜집단과 손실집단 등의 행위자 상호작용에 의한 불균등한 권력관계 등이 정책변화를 주도하는 요인들이다. 이러한 요인들의 결합은 기존 제도의 한계를 극복하기 위하여 급격한 정책변화가 수반되어야 하나 현실적으로는 외부환경의 변화, 정책 패러다임, 정책의사결정구조, 법‧규범, 행위자간의 불균등적인 권력관계 등이 순차적으로 여과되어 기존 정책의 실패에서 출발한 새로운 정책의 변화는 점증적 수준에서 변화하는 것으로 나타났다.
기업의 지속가능경영은 경제적, 환경적, 사회적 역할의 수행으로 이루어진다. 본 연구는 지속가능경영이 지역발전 및 동반성장에 미치는 영향에 대하여 주민의 인식을 중심으로 중요성을 분석하였다. 분석결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타났다. 지역주민의 동반성장 인식에 대한 영향력은 경제적 역할이 가장 높고, 다음으로 사회적 역할과 환경적 역할의 순으로 나타났다. 지속가능경영의 세 요소가 매개변수인 지역발전의식과 종속변수인 지역동반성장의식에 미친 영향을 경로분석한 결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타난 반면, 환경적 역할은 유의미하지 않은 것으로 도출되었다. 또한 매개변수인 지역사회 발전의식은 종속변수인 동반성장 인식도에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 결과적으로 지속가능경영은 경제적, 사회적 역할이 중요하며 이들 요소가 지역발전과 지역동반성장 인식에 영향을 주는 것으로 보인다. 이 같은 결과는 다소 비가시적이고 비체감적인 환경적 역할에 대해 지역 주민의 수준에서는 쉽게 인식하기 어렵기 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 국내외 기업에서 환경리스크의 발생으로 심각한 사회문제가 되고 있는 점을 보았을 때, 환경적 책무는 지속가능경영의 필수적 요소이다. 환경경영, 정보공시, 환경정책 준수와 이에 대한 협력체제 등이 필요하다.기업의 지속가능경영은 경제적, 환경적, 사회적 역할의 수행으로 이루어진다. 본 연구는 지속가능경영이 지역발전 및 동반성장에 미치는 영향에 대하여 주민의 인식을 중심으로 중요성을 분석하였다. 분석결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타났다. 지역주민의 동반성장 인식에 대한 영향력은 경제적 역할이 가장 높고, 다음으로 사회적 역할과 환경적 역할의 순으로 나타났다. 지속가능경영의 세 요소가 매개변수인 지역발전의식과 종속변수인 지역동반성장의식에 미친 영향을 경로분석한 결과 경제적 역할과 사회적 역할이 통계적으로 유의미한 것으로 나타난 반면, 환경적 역할은 유의미하지 않은 것으로 도출되었다. 또한 매개변수인 지역사회 발전의식은 종속변수인 동반성장 인식도에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 결과적으로 지속가능경영은 경제적, 사회적 역할이 중요하며 이들 요소가 지역발전과 지역동반성장 인식에 영향을 주는 것으로 보인다. 이 같은 결과는 다소 비가시적이고 비체감적인 환경적 역할에 대해 지역 주민의 수준에서는 쉽게 인식하기 어렵기 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 국내외 기업에서 환경리스크의 발생으로 심각한 사회문제가 되고 있는 점을 보았을 때, 환경적 책무는 지속가능경영의 필수적 요소이다. 환경경영, 정보공시, 환경정책 준수와 이에 대한 협력체제 등이 필요하다.
이 글은 중국 정부가 지역 불평등 해소의 한 부분으로 수행 한 지역 문화 산업의 추진 전략의 특성과 실천 과정에서 발생한 문제를 조사하는 것을 목표로한다. 통계에 따르면, 중국의 문화 산업은 지난 10 년 동안 GDP를 훨씬 웃도는 성장률을 달성했으며, 그 결과 지역 개발에 상당한 기여를했다. 그러나 지역 불균형에 대한 해결책으로서 지역 문화 산업의 중국 진흥 전략과 그 실행 과정은 분명한 양적 성장과는 달리 심각한 문제를 야기하는 많은 단점을 야기한다. 첫째, 중국 정부가 문화 산업 범주를 너무 넓게 규정함으로써 많은 지역의 문화 산업 진흥 전략은 문화 산업의 핵심 부문 대신에 문화 산업 생산과 같은 주변 또는 부속 부문에 집중하는 경향을 드러냈다. 둘째, 지역별 차별화 전략에 따라 지역별 문화 자원의 발달 열풍이 나타나고, 많은 지방 정부가 실제 개발과 관련하여 문화적 자원 개발을 시행했다. 셋째, Chinesecentral 정부의 문화 산업 정책은 지방 정부의 새로운 지역 개발 과제를 지방 정부에 할당했으며, 이는 지역간 경쟁이 치열 해 지도록 유도했다. 지역 불평등 해법과 관련하여 지역 자원 우위에 기반한 지역 문화 산업 진흥 전략은 만족스러운 결과를 낳지 못할 것이다. 중앙 정부가 강력한 정책 조치를 불균형 적으로 배분하지 않는 한, 특히 지방 정부, 지방 문화 산업에 유리한 예산은 자유 경쟁에 뛰어 들기로되어 있으며 따라서 문화 산업과 관련하여 인간과 같은 절대 우위를 가진 동부 지역 권력, 자본, 기술, 산업 규모와 시장이 우세합니다. 다른 한편, 문화 산업과 관련된 정책은 '개발'이라는 단선적인 논리에 의해서가 아니라 '지속 가능한 개발'이라는 관점에서 개념화되어야한다. 문화 산업의 지속 가능한 발전을위한 근본적인 힘은 창의성과 혁신이며 따라서 국가 정책은 창의성과 혁신이 문화 산업의 가치 사슬 전체에서 그들의 역할을 수행 할 수있는 기회를 끊임없이 창출하는 데 중점을 두어야합니다. 이 정책 방향의 변화를 위해서는 문화 산업의 특성에 맞는 정책 평가를위한 새로운 모델이 필요하다. 왜냐하면 정책 수립과 구현은 정책 평가에 의해 절대적으로 영향을 받기 때문이다. 따라서 명확한 투입과 산출을 전제로하는 산업 정책의 평가 모델이 문화 산업에 영향을 미치지 않는다면 실제로 문화 산업의 특수성을 반영한 정책을 수립하고 실행하는 것은 불가능하다.이 글은 중국 정부가 지역 불평등 해소의 한 부분으로 수행 한 지역 문화 산업의 추진 전략의 특성과 실천 과정에서 발생한 문제를 조사하는 것을 목표로한다. 통계에 따르면, 중국의 문화 산업은 지난 10 년 동안 GDP를 훨씬 웃도는 성장률을 달성했으며, 그 결과 지역 개발에 상당한 기여를했다. 그러나 지역 불균형에 대한 해결책으로서 지역 문화 산업의 중국 진흥 전략과 그 실행 과정은 분명한 양적 성장과는 달리 심각한 문제를 야기하는 많은 단점을 야기한다. 첫째, 중국 정부가 문화 산업 범주를 너무 넓게 규정함으로써 많은 지역의 문화 산업 진흥 전략은 문화 산업의 핵심 부문 대신에 문화 산업 생산과 같은 주변 또는 부속 부문에 집중하는 경향을 드러냈다. 둘째, 지역별 차별화 전략에 따라 지역별 문화 자원의 발달 열풍이 나타나고, 많은 지방 정부가 실제 개발과 관련하여 문화적 자원 개발을 시행했다. 셋째, Chinesecentral 정부의 문화 산업 정책은 지방 정부의 새로운 지역 개발 과제를 지방 정부에 할당했으며, 이는 지역간 경쟁이 치열 해 지도록 유도했다. 지역 불평등 해법과 관련하여 지역 자원 우위에 기반한 지역 문화 산업 진흥 전략은 만족스러운 결과를 낳지 못할 것이다. 중앙 정부가 강력한 정책 조치를 불균형 적으로 배분하지 않는 한, 특히 지방 정부, 지방 문화 산업에 유리한 예산은 자유 경쟁에 뛰어 들기로되어 있으며 따라서 문화 산업과 관련하여 인간과 같은 절대 우위를 가진 동부 지역 권력, 자본, 기술, 산업 규모와 시장이 우세합니다. 다른 한편, 문화 산업과 관련된 정책은 '개발'이라는 단선적인 논리에 의해서가 아니라 '지속 가능한 개발'이라는 관점에서 개념화되어야한다. 문화 산업의 지속 가능한 발전을위한 근본적인 힘은 창의성과 혁신이며 따라서 국가 정책은 창의성과 혁신이 문화 산업의 가치 사슬 전체에서 그들의 역할을 수행 할 수있는 기회를 끊임없이 창출하는 데 중점을 두어야합니다. 이 정책 방향의 변화를 위해서는 문화 산업의 특성에 맞는 정책 평가를위한 새로운 모델이 필요하다. 왜냐하면 정책 수립과 구현은 정책 평가에 의해 절대적으로 영향을 받기 때문이다. 따라서 명확한 투입과 산출을 전제로하는 산업 정책의 평가 모델이 문화 산업에 영향을 미치지 않는다면 실제로 문화 산업의 특수성을 반영한 정책을 수립하고 실행하는 것은 불가능하다.
본 연구는 마을 공동체가 창출하는 지역생태지식을 활용한 자연 자원 관리에대한 사례 연구로서, 태국 남부 타살라 지역이 대상 사례이다. 주민 참여형 자연자원 관리는 비효율적일 수 있는 중앙집권적인 자연 자원의 한계를 극복하기 위한 대안으로 꾸준히 제기되었으나, 제도가 도입된 이후 거버넌스의 복잡성 증가,과다한 참여 비용 문제 등 단점도 최근 문제점으로 제기되고 있다. 따라서 최근관련 연구에 있어 제도의 혼합(institutional mix)을 제도 형성과 운영의 맥락(context)에 맞춰 해석하여 사회적 학습(social learning)을 하고, 이를 다시 제도 개선에 투입하는 ‘발견법(heuristic)’적 접근이 강조되고 있다. 본 연구는 이러한 이론적 논의를 태국 사례를 통해 구체화하고자 한다. 연구결과 태국의 마을공동체 주도형 자연 자원 관리 사례는 이론적 및 실증적 측면에서 다양한 시사점이 있는 것으로 나타났다. 이론적으로는 참여형 자연 자원 관리가 발전해온 제도 발전의 맥락과 다양한 이해관계자 간 거버넌스가 연구 대상이 된다. 실증적으로는 상향식 및 하향식 제도 발전이 부딪치는 현장을 분석함으로써 주민들과의 갈등 기제와 이를 극복해나가는 거버넌스에 대한 성찰적 발전을가능하게 한다. 최근 메콩 지역에 대한 민간 차원의 교류와 연대가 빈번해지는요즘 이러한 태국을 대상으로 한 사례 연구는 한국 시민사회와 공공자원 관리에서 정책적 시사점을 제공할 수 있을 것이다.본 연구는 마을 공동체가 창출하는 지역생태지식을 활용한 자연 자원 관리에대한 사례 연구로서, 태국 남부 타살라 지역이 대상 사례이다. 주민 참여형 자연자원 관리는 비효율적일 수 있는 중앙집권적인 자연 자원의 한계를 극복하기 위한 대안으로 꾸준히 제기되었으나, 제도가 도입된 이후 거버넌스의 복잡성 증가,과다한 참여 비용 문제 등 단점도 최근 문제점으로 제기되고 있다. 따라서 최근관련 연구에 있어 제도의 혼합(institutional mix)을 제도 형성과 운영의 맥락(context)에 맞춰 해석하여 사회적 학습(social learning)을 하고, 이를 다시 제도 개선에 투입하는 ‘발견법(heuristic)’적 접근이 강조되고 있다. 본 연구는 이러한 이론적 논의를 태국 사례를 통해 구체화하고자 한다. 연구결과 태국의 마을공동체 주도형 자연 자원 관리 사례는 이론적 및 실증적 측면에서 다양한 시사점이 있는 것으로 나타났다. 이론적으로는 참여형 자연 자원 관리가 발전해온 제도 발전의 맥락과 다양한 이해관계자 간 거버넌스가 연구 대상이 된다. 실증적으로는 상향식 및 하향식 제도 발전이 부딪치는 현장을 분석함으로써 주민들과의 갈등 기제와 이를 극복해나가는 거버넌스에 대한 성찰적 발전을가능하게 한다. 최근 메콩 지역에 대한 민간 차원의 교류와 연대가 빈번해지는요즘 이러한 태국을 대상으로 한 사례 연구는 한국 시민사회와 공공자원 관리에서 정책적 시사점을 제공할 수 있을 것이다.
본 연구는 지역산업정책의 추진으로 인해 산업집적이 증가되었는지, 지역경제활성화에 기여하였는지를 조사하여 산업집적과 지역경쟁력과의 관계를 분석해 보는데 있다. 지역의 산업집적 여부를 분석한 결과, 전자정보와 자동차부품산업은 산업집적이 증가한 반면 첨단문화산업과 농축산 바이오산업은 감소한 것으로 나타났다. 지역경제성장효과는 첨단문화산업을 제외한 나머지 산업은 성장을 이룬 것으로 나타났고, 산업집적과 지역경쟁력간의 상관분석 결과, 자동차 산업을 제외한 나머지 산업은 상관성이 없는 것으로 분석되었다. 본 연구의 시사점은 다음과 같다. 첫째, 첨단문화산업은 지역내 혁신자원의 부족에도 불구하고 지자체의 강력한 육성의지로 이루어진 전략적 투자였으나, 특화산업으로 성장하지 못하였다는 한계가 발생하였다. 따라서 지자체는 장기적 관점에서 정책적 인내심을 발휘할 것인지 아니면 새로운 비전을 내세울 것인지에 대한 선택이 필요해 보인다. 둘째, 전자정보산업, 자동차부품산업은 대기업 주도의 지역특화 산업으로서, 여러 가지 장점에도 불구하고 지역산업구조의 다양화 노력 등으로 산업의 집적과 분산에 대한 균형적 접근이 필요하다. 셋째, 농축산바이오산업은 특화산업이면서 지연산업으로서 지역 연고산업의 중요성을 훼손하지 않는 범위내에서 미래의 성장가능성과 지역적 여건변화를 염두에 둔 분야에 대한 적극적인 선택과 집중이 필요하다는 시사점을 도출하였다.본 연구는 지역산업정책의 추진으로 인해 산업집적이 증가되었는지, 지역경제활성화에 기여하였는지를 조사하여 산업집적과 지역경쟁력과의 관계를 분석해 보는데 있다. 지역의 산업집적 여부를 분석한 결과, 전자정보와 자동차부품산업은 산업집적이 증가한 반면 첨단문화산업과 농축산 바이오산업은 감소한 것으로 나타났다. 지역경제성장효과는 첨단문화산업을 제외한 나머지 산업은 성장을 이룬 것으로 나타났고, 산업집적과 지역경쟁력간의 상관분석 결과, 자동차 산업을 제외한 나머지 산업은 상관성이 없는 것으로 분석되었다. 본 연구의 시사점은 다음과 같다. 첫째, 첨단문화산업은 지역내 혁신자원의 부족에도 불구하고 지자체의 강력한 육성의지로 이루어진 전략적 투자였으나, 특화산업으로 성장하지 못하였다는 한계가 발생하였다. 따라서 지자체는 장기적 관점에서 정책적 인내심을 발휘할 것인지 아니면 새로운 비전을 내세울 것인지에 대한 선택이 필요해 보인다. 둘째, 전자정보산업, 자동차부품산업은 대기업 주도의 지역특화 산업으로서, 여러 가지 장점에도 불구하고 지역산업구조의 다양화 노력 등으로 산업의 집적과 분산에 대한 균형적 접근이 필요하다. 셋째, 농축산바이오산업은 특화산업이면서 지연산업으로서 지역 연고산업의 중요성을 훼손하지 않는 범위내에서 미래의 성장가능성과 지역적 여건변화를 염두에 둔 분야에 대한 적극적인 선택과 집중이 필요하다는 시사점을 도출하였다.
산업발전, 과학기술의 발달, 경제성장 등과 대조되는 현상이며 오늘날의 주요쟁점은 인간의 존엄성 상실과 자연환경의 파괴이다. 이는 사회적 역할의 확대와 자연환경보존의 중요성을 증대시키고 있다. 따라서지속가능한 발전을 위해서는 기본적으로 인간과 사회,자연환경을 고려한 접근이 요구된다. 이에 따라 인간과 자연환경을 위한 개념적 접근을통해 인간이 가져야 할 ‘능동적 자세’, ‘환경 재생’, ‘자연 친화’, ‘자연 공생’ 등으로 분류하고, 디자인 요소설정과 요소별 표현방법을 도출하였다. 또한, 각 요소들과 지속가능한 4가지 측면(생태, 경제, 사회, 제도)을 고려하여 사례 분석을 한 결과, 지속가능한 발전을계획하는데 있어서 자발적 참여와 적극적 실천, 이해관계와의 협력 등 사회적 측면이 무엇보다도 중요하다는 것을 알 수 있었다. 인간, 사회, 자연환경을 고려한 디자인 요소의 설정과 표현방법의 연구, 지속가능한 4가지 측면을 고려한개발은 환경보존, 지역경제 활성화, 사회적 성장, 제도적 발전 등에 긍정적 변화를 가져올 것이며, 지속가능한 발전, 지역 주도적 성장이 가능할 것으로 기대한다.산업발전, 과학기술의 발달, 경제성장 등과 대조되는 현상이며 오늘날의 주요쟁점은 인간의 존엄성 상실과 자연환경의 파괴이다. 이는 사회적 역할의 확대와 자연환경보존의 중요성을 증대시키고 있다. 따라서지속가능한 발전을 위해서는 기본적으로 인간과 사회,자연환경을 고려한 접근이 요구된다. 이에 따라 인간과 자연환경을 위한 개념적 접근을통해 인간이 가져야 할 ‘능동적 자세’, ‘환경 재생’, ‘자연 친화’, ‘자연 공생’ 등으로 분류하고, 디자인 요소설정과 요소별 표현방법을 도출하였다. 또한, 각 요소들과 지속가능한 4가지 측면(생태, 경제, 사회, 제도)을 고려하여 사례 분석을 한 결과, 지속가능한 발전을계획하는데 있어서 자발적 참여와 적극적 실천, 이해관계와의 협력 등 사회적 측면이 무엇보다도 중요하다는 것을 알 수 있었다. 인간, 사회, 자연환경을 고려한 디자인 요소의 설정과 표현방법의 연구, 지속가능한 4가지 측면을 고려한개발은 환경보존, 지역경제 활성화, 사회적 성장, 제도적 발전 등에 긍정적 변화를 가져올 것이며, 지속가능한 발전, 지역 주도적 성장이 가능할 것으로 기대한다.
본 연구는 지역발전의 성장 동력 논쟁이 갖는 의미와 중요성을 신자유주의적 세계화와 지방화의 흐름 속에서분석하는 데 목적을 두고 있다. 아울러 지역경제의 성장 동력에 대한 학계의 이론적 논쟁과 한국에서의 정책적논쟁을 정리하고, 그러한 논쟁들이 간과하고 있는 문제점들이 무엇이며 또 그 해결방안을 무엇인지를 점검하는데 또 다른 목적을 두고 있다. 한국의 경우 신자유주의 세계화가 진행되는 가운데 균형발전과 불균등발전 간의논쟁이나 성장거점이론과 산업클러스터이론 간 논쟁과 같은 거시적 논쟁 외에도 지역경제성장을 위한 생산요소투입과 관련된 미시적 논쟁이 이어져 왔다. 이러한 논쟁의 과정에서 지역균형발전 및 수도권과 비수도권과의 발전 격차 문제가 지역발전의 문제와 관련하여 중요한 쟁점으로 제기되어 왔다. 지역발전을 둘러싼 이와 같은 쟁점에 관한 논의는 대부분 거시적인 시각의 결여, 편협한 지역이기주의, 지역발전의 질적 측면을 도외시하고 있다는비판을 받고 있다. 지역발전과 관련된 이런 문제점을 해결하기 위해서는 보다 거시적이며, 질적 성장을 중시하고지역의 이익에만 얽매이지 않고 국가 전체는 물론 글로벌한 시각에서 발전의 문제를 고민할 필요가 있다.본 연구는 지역발전의 성장 동력 논쟁이 갖는 의미와 중요성을 신자유주의적 세계화와 지방화의 흐름 속에서분석하는 데 목적을 두고 있다. 아울러 지역경제의 성장 동력에 대한 학계의 이론적 논쟁과 한국에서의 정책적논쟁을 정리하고, 그러한 논쟁들이 간과하고 있는 문제점들이 무엇이며 또 그 해결방안을 무엇인지를 점검하는데 또 다른 목적을 두고 있다. 한국의 경우 신자유주의 세계화가 진행되는 가운데 균형발전과 불균등발전 간의논쟁이나 성장거점이론과 산업클러스터이론 간 논쟁과 같은 거시적 논쟁 외에도 지역경제성장을 위한 생산요소투입과 관련된 미시적 논쟁이 이어져 왔다. 이러한 논쟁의 과정에서 지역균형발전 및 수도권과 비수도권과의 발전 격차 문제가 지역발전의 문제와 관련하여 중요한 쟁점으로 제기되어 왔다. 지역발전을 둘러싼 이와 같은 쟁점에 관한 논의는 대부분 거시적인 시각의 결여, 편협한 지역이기주의, 지역발전의 질적 측면을 도외시하고 있다는비판을 받고 있다. 지역발전과 관련된 이런 문제점을 해결하기 위해서는 보다 거시적이며, 질적 성장을 중시하고지역의 이익에만 얽매이지 않고 국가 전체는 물론 글로벌한 시각에서 발전의 문제를 고민할 필요가 있다.
중국은 1978년 개혁 개방 정책 이후 급속한 경제성장을 이룩하였다. 그러나 선부론 등으로대변되어지는 불균형 성장정책 등으로 인해 오늘 날 중국 지역간 경제력 격차는 심각한 수준에 이르고 있다. 따라서 본 연구에서는 중국 개혁개방 이후 중국 省市의 경제성장 및 경제력격차 원인을 분석하는데, 성장이론에서 중요하게 다루어지는 자본축적, 기술적 catch-up, 기술발전 측면에서 분석한다. 분석 결과 중국 대부분 성시의 경제성장 요인은 자본축적에 의한 양적 성장이었지만, 동부 일부 지역은 기술 catch-up 혹은 기술혁신에 의한 성장이 이루어지고 있는 곳도 있었다. 전반적으로 중국이 양적 성장을 달성해 왔다는 것은 장기적인 지속성장을 이룩하기 위해서는 기술에 의한 질적 성장으로 전환하는 것이 필요하다는 것을 보여준다. 경제력 격차 측면에서는지역간 경제력 격차를 완화시키는 요인은 자본축적으로 나타났다. 상대적으로 낙후된 중부와서부 지역의 자본축적이 상대적으로 빠르게 진행되고 있다. 반면에 기술혁신력의 지역간 격차는 더욱 빠르게 진행되고 있어 중국의 지역간 경제력 격차를 확대시키는 주 요인이 되고 있다. 기술혁신의 격차확대효과가 자본축적의 완화효과를 상쇄시켜 중국 성시간 경제력 격차는오히려 확대되어 왔다.중국은 1978년 개혁 개방 정책 이후 급속한 경제성장을 이룩하였다. 그러나 선부론 등으로대변되어지는 불균형 성장정책 등으로 인해 오늘 날 중국 지역간 경제력 격차는 심각한 수준에 이르고 있다. 따라서 본 연구에서는 중국 개혁개방 이후 중국 省市의 경제성장 및 경제력격차 원인을 분석하는데, 성장이론에서 중요하게 다루어지는 자본축적, 기술적 catch-up, 기술발전 측면에서 분석한다. 분석 결과 중국 대부분 성시의 경제성장 요인은 자본축적에 의한 양적 성장이었지만, 동부 일부 지역은 기술 catch-up 혹은 기술혁신에 의한 성장이 이루어지고 있는 곳도 있었다. 전반적으로 중국이 양적 성장을 달성해 왔다는 것은 장기적인 지속성장을 이룩하기 위해서는 기술에 의한 질적 성장으로 전환하는 것이 필요하다는 것을 보여준다. 경제력 격차 측면에서는지역간 경제력 격차를 완화시키는 요인은 자본축적으로 나타났다. 상대적으로 낙후된 중부와서부 지역의 자본축적이 상대적으로 빠르게 진행되고 있다. 반면에 기술혁신력의 지역간 격차는 더욱 빠르게 진행되고 있어 중국의 지역간 경제력 격차를 확대시키는 주 요인이 되고 있다. 기술혁신의 격차확대효과가 자본축적의 완화효과를 상쇄시켜 중국 성시간 경제력 격차는오히려 확대되어 왔다.
전 지구적 기후변화와 해수면 상승, 주변국 간 해양영유권 분쟁 심화, 새로운 휴양지에 대한 수요 증가 등 대내·외 여건변화로 영토기점이자 육지와는 다른 독특한 매력을 지닌 섬이 주목받기 시작했다. 최근 정부는 정주여건 개선사업에서 더 나아가, 섬의 고유자원을 잘 보존하고 이용하려는 다양한 사업을 추진하고 있다. 이에 본 연구는 문헌연구를 통해 지속가능한 섬지역 발전의 요건들을 도출하고, 이를 기초로 섬자원 활용사업이 진행된 사례대상지의 현재 모습을 진단하며, 양자의 차이를 좁히기 위해 앞으로 정부가 관련사업을 추진할 때 고려해야 할 사항이 무엇인지 제시하는 것을 목적으로 한다. 먼저 경제, 환경, 사회, 문화의 4영역으로 지속가능한 섬지역 발전의 요건을 도출하였고, 이들로부터 선택된 서너 개 요건들을 사례분석에 필요한 질문형태로 전환시켰으며, 이를 기준으로 4곳 사례지의 지속가능성을 분석하였다. 분석결과, 정부의 섬자원 활용사업이 섬지역 발전에 긍정적인 효과를 내는 것으로 나타났다. 사업추진기간에 비춘다면 사업들이 4영역별 지속성에 어느 정도 영향을 미쳤는지 평가하기는 어렵다. 다만, 분명한 변화는 고유자원의 가치를 인식하고 지역발전을 위한 활용노력을 시작했다는 것이다. 이들 사업이 지속가능한 섬지역 발전에 더 기여하기 위하여 앞으로는 개별 섬의 특성이 제대로 반영되도록 자원 보존 및 이용에 관한 통합적 구상이 선행되어야 하고,섬지역 수용능력에 대한 사전검토와 그 결과를 사업계획에 반영해야 하며, 지역발전에 대한 공유의식을 바탕으로 이를 주도할 내부역량 강화 및 협력적 지역공동체를 구축해야 한다.전 지구적 기후변화와 해수면 상승, 주변국 간 해양영유권 분쟁 심화, 새로운 휴양지에 대한 수요 증가 등 대내·외 여건변화로 영토기점이자 육지와는 다른 독특한 매력을 지닌 섬이 주목받기 시작했다. 최근 정부는 정주여건 개선사업에서 더 나아가, 섬의 고유자원을 잘 보존하고 이용하려는 다양한 사업을 추진하고 있다. 이에 본 연구는 문헌연구를 통해 지속가능한 섬지역 발전의 요건들을 도출하고, 이를 기초로 섬자원 활용사업이 진행된 사례대상지의 현재 모습을 진단하며, 양자의 차이를 좁히기 위해 앞으로 정부가 관련사업을 추진할 때 고려해야 할 사항이 무엇인지 제시하는 것을 목적으로 한다. 먼저 경제, 환경, 사회, 문화의 4영역으로 지속가능한 섬지역 발전의 요건을 도출하였고, 이들로부터 선택된 서너 개 요건들을 사례분석에 필요한 질문형태로 전환시켰으며, 이를 기준으로 4곳 사례지의 지속가능성을 분석하였다. 분석결과, 정부의 섬자원 활용사업이 섬지역 발전에 긍정적인 효과를 내는 것으로 나타났다. 사업추진기간에 비춘다면 사업들이 4영역별 지속성에 어느 정도 영향을 미쳤는지 평가하기는 어렵다. 다만, 분명한 변화는 고유자원의 가치를 인식하고 지역발전을 위한 활용노력을 시작했다는 것이다. 이들 사업이 지속가능한 섬지역 발전에 더 기여하기 위하여 앞으로는 개별 섬의 특성이 제대로 반영되도록 자원 보존 및 이용에 관한 통합적 구상이 선행되어야 하고,섬지역 수용능력에 대한 사전검토와 그 결과를 사업계획에 반영해야 하며, 지역발전에 대한 공유의식을 바탕으로 이를 주도할 내부역량 강화 및 협력적 지역공동체를 구축해야 한다.
이 연구는 여성정책의 중앙집권적 경향 및 실질적 정책 목적달성이라는 상황을 고려하여지방자치수준에서 고려할 수 있는 최선의 지역여성정책의 모습은 무엇일까라는 질문에서 시작되었다. 특히, 이 연구는 지역의 여성정책이 중앙의 업무를 답습한다는 비판과 특히 젠더주류화 정책자체가 장식품으로 작동한다는 비판을 극복하기 위하여 어떤 노력이 필요한가를 중점적으로 살펴보았다. 국가 또는 중앙정부의 각종 법률, 계획, 정부부서 등을 기준으로 하여지방자치단체의 여성정책추진기구가 어떻게 닮아 있는지 살펴보았다. 지역의 여성정책의 조례, 계획, 부서 등은 중앙정부의 그것과 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 다만, 지역여성정책은 중앙의 그것에 비해서, 정책과 사업 영역에서 보다 복합적이고 종합적으로 나타나고있었다. 보육, 출산과 (여성)복지와 관련되는 정책의 집행이 그 대표적인 사례로 확인되었다. 전체적으로 이 연구에서는 지방자치단체가 직면한 현실을 무시하지 않으면서도 여성정책의중앙집권적 경향을 극복하고 젠더주류화의 목적 자체를 달성하기 위한 방안을 고민하여 국가또는 중앙정부와 협조 및 역할분담, 주체성과 관계성이 확보된 지역 내 젠더 거버넌스의 구축, 다른 타지방과의 연대를 통한 다양성과 힘 갖추기의 과정을 거쳐야 한다고 주장하며 그모형(模型)을 제안하였다.이 연구는 여성정책의 중앙집권적 경향 및 실질적 정책 목적달성이라는 상황을 고려하여지방자치수준에서 고려할 수 있는 최선의 지역여성정책의 모습은 무엇일까라는 질문에서 시작되었다. 특히, 이 연구는 지역의 여성정책이 중앙의 업무를 답습한다는 비판과 특히 젠더주류화 정책자체가 장식품으로 작동한다는 비판을 극복하기 위하여 어떤 노력이 필요한가를 중점적으로 살펴보았다. 국가 또는 중앙정부의 각종 법률, 계획, 정부부서 등을 기준으로 하여지방자치단체의 여성정책추진기구가 어떻게 닮아 있는지 살펴보았다. 지역의 여성정책의 조례, 계획, 부서 등은 중앙정부의 그것과 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 다만, 지역여성정책은 중앙의 그것에 비해서, 정책과 사업 영역에서 보다 복합적이고 종합적으로 나타나고있었다. 보육, 출산과 (여성)복지와 관련되는 정책의 집행이 그 대표적인 사례로 확인되었다. 전체적으로 이 연구에서는 지방자치단체가 직면한 현실을 무시하지 않으면서도 여성정책의중앙집권적 경향을 극복하고 젠더주류화의 목적 자체를 달성하기 위한 방안을 고민하여 국가또는 중앙정부와 협조 및 역할분담, 주체성과 관계성이 확보된 지역 내 젠더 거버넌스의 구축, 다른 타지방과의 연대를 통한 다양성과 힘 갖추기의 과정을 거쳐야 한다고 주장하며 그모형(模型)을 제안하였다.
연구에서는 지역혁신역량의 주요 요인을 추출하고, 이러한 요인들이 지역경제의 활성화를 반영하는 지표들에 어떠한 영향을 미치는지 확인하였다. 요인분석결과, 지역혁신역량의 요인은 혁신자원/투입요인(제1요인), 혁신환경/인프라요인(제2요인), 협력/연계요인(제3요인)으로 구분되었다. 3개 요인들의 요인점수와 지역경제 활성화에 관한 지표(신설법인, 취업자 수)를 이용하여 패널 모형을 구축한 결과, 혁신역량 요인들은 모두양(+)의 유의미한 값을 보였다. 또한 해당 지역경제 활성화에 대한 지표들은 혁신투입요인, 협력요인, 혁신인프라요인 순으로 영향을 받음을 알 수 있었다.연구에서는 지역혁신역량의 주요 요인을 추출하고, 이러한 요인들이 지역경제의 활성화를 반영하는 지표들에 어떠한 영향을 미치는지 확인하였다. 요인분석결과, 지역혁신역량의 요인은 혁신자원/투입요인(제1요인), 혁신환경/인프라요인(제2요인), 협력/연계요인(제3요인)으로 구분되었다. 3개 요인들의 요인점수와 지역경제 활성화에 관한 지표(신설법인, 취업자 수)를 이용하여 패널 모형을 구축한 결과, 혁신역량 요인들은 모두양(+)의 유의미한 값을 보였다. 또한 해당 지역경제 활성화에 대한 지표들은 혁신투입요인, 협력요인, 혁신인프라요인 순으로 영향을 받음을 알 수 있었다.
본 논문은 정부의 정책기조로서 주목받고 있는 창조경제와 관련된 개념을 고찰하고, 창조경제와 지역발전 이슈를 경제지리학적 시각에서 검토하는 것을 목적으로 한다. 연구의 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 창조산업은 다양한산업 부문이 복합적으로 연결된 가치사슬 구조를 나타내며, 상당히 장소 특수적인 성격을 가지고 있다. 둘째, 창조경제가 성장하기 위해서는 물리적 하부구조 및 관련 산업과 인력의 존재(하드 인프라), 사회적 하부구조, 상부구조, 정책 거버넌스의 4가지 제도적 조건이 갖추어져 있어야 한다. 셋째, 창조산업은 다른 산업에 비해 관련 다양성의 영향을 크게받으며, 관련 다양성이 크게 나타나는 소수의 대도시 지역에 집중될 가능성이 크다. 따라서 창조산업 육성 정책은 지역에 따라 선별적으로 이루어져야 하며, 지역 특성을 고려하여 신중하게 접근해야 할 필요가 있다.본 논문은 정부의 정책기조로서 주목받고 있는 창조경제와 관련된 개념을 고찰하고, 창조경제와 지역발전 이슈를 경제지리학적 시각에서 검토하는 것을 목적으로 한다. 연구의 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 창조산업은 다양한산업 부문이 복합적으로 연결된 가치사슬 구조를 나타내며, 상당히 장소 특수적인 성격을 가지고 있다. 둘째, 창조경제가 성장하기 위해서는 물리적 하부구조 및 관련 산업과 인력의 존재(하드 인프라), 사회적 하부구조, 상부구조, 정책 거버넌스의 4가지 제도적 조건이 갖추어져 있어야 한다. 셋째, 창조산업은 다른 산업에 비해 관련 다양성의 영향을 크게받으며, 관련 다양성이 크게 나타나는 소수의 대도시 지역에 집중될 가능성이 크다. 따라서 창조산업 육성 정책은 지역에 따라 선별적으로 이루어져야 하며, 지역 특성을 고려하여 신중하게 접근해야 할 필요가 있다.
이 글에서는 박근혜정부의 창조경제정책의 문제점과 지역발전에의 함의점을 고찰했다. 정부의 과학기술 기반의창조산업정책은, 창조경제에서 ICT의 역할을 강조하고 있는 창업을 촉진하고 ICT 기반의 연구개발을 중심으로 협력적선순환 지식·기업생태계를 구축하는 것이다. 하지만 IT산업이 취약한 지역의 생태계에서의 배제는 더욱 가속화될 가능성이 크며, 나아가 지역격차의 확대에 기여할 가능성이 크다. 둘째, 창조경제와 이를 기반으로 하는 창도도시 논의는저성장시대로 접어들면서 창조산업의 선도적 역할이 축소되었으며, 나아가, 도시규모에 따라 차별적으로 작동해, 경제성장에 따른 급속한 공간적, 사회적 불균형을 가지고 있는 아시아지역의 도시공간체계 개선의 대안이 되기는 어렵다. 셋째, 기존의 테크노파크(TP), 기술혁신센터(TIC), 지역연구센터(RRC) 등의 모형을 답습한 창조경제혁신센터 모형은 기술 고착화의 위험성과 지역의 발전이 지체되고 현재의 상태에 안주할 수 있는 위험성이 있으며, ‘연관 다양성’의부족으로 인한 근본 문제도 있다. 창조경제의 원래의 의미를 회복하고, 창조경제의 구축이 아니라 창조경제 ‘생태계’를 구축하며, 지역의 발전을 위해 대기업에 의존하는 벤처창업중심이 아니라, 대학-기업-기방정부가 협력하여 학연·산·관이 공식, 비공식적 네트워크를 구성하고, 대학과 연구기관의 연구성과와 인력자원, 교육·훈련기능이 기업으로상시적으로 교호하고 지식이 수직, 수평적으로 교환되는 제도가 지역에 정착됨으로서, 혁신네트워크가 누적인과적으로 진화할 수 있는 학습지역으로 발전하는 정책이 요구된다.이 글에서는 박근혜정부의 창조경제정책의 문제점과 지역발전에의 함의점을 고찰했다. 정부의 과학기술 기반의창조산업정책은, 창조경제에서 ICT의 역할을 강조하고 있는 창업을 촉진하고 ICT 기반의 연구개발을 중심으로 협력적선순환 지식·기업생태계를 구축하는 것이다. 하지만 IT산업이 취약한 지역의 생태계에서의 배제는 더욱 가속화될 가능성이 크며, 나아가 지역격차의 확대에 기여할 가능성이 크다. 둘째, 창조경제와 이를 기반으로 하는 창도도시 논의는저성장시대로 접어들면서 창조산업의 선도적 역할이 축소되었으며, 나아가, 도시규모에 따라 차별적으로 작동해, 경제성장에 따른 급속한 공간적, 사회적 불균형을 가지고 있는 아시아지역의 도시공간체계 개선의 대안이 되기는 어렵다. 셋째, 기존의 테크노파크(TP), 기술혁신센터(TIC), 지역연구센터(RRC) 등의 모형을 답습한 창조경제혁신센터 모형은 기술 고착화의 위험성과 지역의 발전이 지체되고 현재의 상태에 안주할 수 있는 위험성이 있으며, ‘연관 다양성’의부족으로 인한 근본 문제도 있다. 창조경제의 원래의 의미를 회복하고, 창조경제의 구축이 아니라 창조경제 ‘생태계’를 구축하며, 지역의 발전을 위해 대기업에 의존하는 벤처창업중심이 아니라, 대학-기업-기방정부가 협력하여 학연·산·관이 공식, 비공식적 네트워크를 구성하고, 대학과 연구기관의 연구성과와 인력자원, 교육·훈련기능이 기업으로상시적으로 교호하고 지식이 수직, 수평적으로 교환되는 제도가 지역에 정착됨으로서, 혁신네트워크가 누적인과적으로 진화할 수 있는 학습지역으로 발전하는 정책이 요구된다.
본 연구는 통합 된 고용 및 노동 거버넌스로서 노동, 관리, 정부 및 지역 사회의 지역 협회의 제도화를 검토하는 것을 목표로한다. 이 연구는 광주 광역시, 광개 쥬 부국 및 광주 광산군에 설립 된 3 개의 광주 4 자 회담을 경험적으로 분석했다. 이 연구 및 정책 제안의 발견은 다음과 같습니다. 우선, 지역 협회의 새로운 거버넌스는 협상과 협의가 조정의 주요 원칙 인 "연관 모델"로 변하고 있습니다. 둘째, 지역 협회의 주요 당사자는 "연관 모델"을 완전히 활용하는 데있어 제한된 역량과 대표성을 보여줍니다. 셋째, 이해 집단 간의 지역 협회의 인정이 낮 으면 지역 단체의 합법성이 결여 될 수있다. 넷째, 관련 구조의 강화와 관계 당사자의 역량 강화를 위해 지역 및 국가 차원에서 강력한 정책 지원이 필요하다.본 연구는 통합 된 고용 및 노동 거버넌스로서 노동, 관리, 정부 및 지역 사회의 지역 협회의 제도화를 검토하는 것을 목표로한다. 이 연구는 광주 광역시, 광개 쥬 부국 및 광주 광산군에 설립 된 3 개의 광주 4 자 회담을 경험적으로 분석했다. 이 연구 및 정책 제안의 발견은 다음과 같습니다. 우선, 지역 협회의 새로운 거버넌스는 협상과 협의가 조정의 주요 원칙 인 "연관 모델"로 변하고 있습니다. 둘째, 지역 협회의 주요 당사자는 "연관 모델"을 완전히 활용하는 데있어 제한된 역량과 대표성을 보여줍니다. 셋째, 이해 집단 간의 지역 협회의 인정이 낮 으면 지역 단체의 합법성이 결여 될 수있다. 넷째, 관련 구조의 강화와 관계 당사자의 역량 강화를 위해 지역 및 국가 차원에서 강력한 정책 지원이 필요하다.
한국경제의 성장전략은 불균형발전전략에 기반을 둔 수출주도형 산업화전략이었다. 불균형발전전략의 기본전제는 일정 시간이 경과하면 ‘적하효과(trickle down effect)’와 ‘양극화의 역전(reversal of polarization)’이 발생해 산업 간, 지역 간 발전 격차가 감소하여지역불균형 문제가 저절로 해소된다는 것이다. 그러나 한국의 경우 인구집중, 부의 집중현상으로 불균형전략의 전제가 적용되지 않고 오히려 지역발전의 격차가 정치적 지역주의를 발흥시키는 결과를 초래했다. 하지만 1997년 아시아 외환위기와 2008년 세계금융위기는 외부충격을 줄이고 안정적 성장과 지역균형발전을 위한 수단으로서 해외직접투자유치의 중요성을 보여주고 있다. 해외직접투자에 대해서는 한국 내에서 찬반양론이 존재한다. 한편, 한국정부는 다문화사회의 도래와 더불어 외국인투자유치를 외국인정책의 틀안에서 운영하고 있다. 외국인정책 내에서 제시되는 외국인투자유인제도로는 투자이민제도와 우수인재에 대한 온라인비자발급제도 등이 있다. 전체 외국인정책의 측면에서 외국인투자유치제도를 개선하기 위해서는 ‘검은머리 외국인’과 같은 역차별의 비용을 제거하고, 투자이민법과 같은 제도도입을 추진할 필요가 있다. 또한 한국의 국제적 지위에 어울리도록 투자이민제도와 난민정책의 형평성을 높여야 한다.한국경제의 성장전략은 불균형발전전략에 기반을 둔 수출주도형 산업화전략이었다. 불균형발전전략의 기본전제는 일정 시간이 경과하면 ‘적하효과(trickle down effect)’와 ‘양극화의 역전(reversal of polarization)’이 발생해 산업 간, 지역 간 발전 격차가 감소하여지역불균형 문제가 저절로 해소된다는 것이다. 그러나 한국의 경우 인구집중, 부의 집중현상으로 불균형전략의 전제가 적용되지 않고 오히려 지역발전의 격차가 정치적 지역주의를 발흥시키는 결과를 초래했다. 하지만 1997년 아시아 외환위기와 2008년 세계금융위기는 외부충격을 줄이고 안정적 성장과 지역균형발전을 위한 수단으로서 해외직접투자유치의 중요성을 보여주고 있다. 해외직접투자에 대해서는 한국 내에서 찬반양론이 존재한다. 한편, 한국정부는 다문화사회의 도래와 더불어 외국인투자유치를 외국인정책의 틀안에서 운영하고 있다. 외국인정책 내에서 제시되는 외국인투자유인제도로는 투자이민제도와 우수인재에 대한 온라인비자발급제도 등이 있다. 전체 외국인정책의 측면에서 외국인투자유치제도를 개선하기 위해서는 ‘검은머리 외국인’과 같은 역차별의 비용을 제거하고, 투자이민법과 같은 제도도입을 추진할 필요가 있다. 또한 한국의 국제적 지위에 어울리도록 투자이민제도와 난민정책의 형평성을 높여야 한다.
본 연구는 사회적기업과 관련된 이론적 논의와 함께, 현황을 분석하고, 이를 바탕으로 강원도 지역의 사회적기업 종사자들을 심층면접하여 사회적기업의 현황과 문제점을 검토하여, 지역개발과 연계된 지역친화적 사회적기업의 활성화 정책 방안을 제시하고자 한다. 심층면담결과, 사회적 기업의 운영 동기는 사상 및 이념 등의 실현, 취약계층의 일자리 창출 등 지원, 지역경제 활성화, 당면한 지역사회의 문제 해결과 지역봉사, 사회적 기업에 대한 다양한 지원의 기대 등으로 나타났고, 사회적 기업의 주요 목적은 취약계층 일자리 제공과 사회적 목적 실현으로 이해되고 있었다. 또한 지역친화적 사회적기업을 위한 장애요인으로 사회적 기업의 조직역량 문제, 사회적기업의 지속가능성 지원 문제, 사회적기업 지원정책의 집행 문제가 언급되었고, 이들 사회적 기업의 활성화 방안으로 정부의 사회적 기업 지원정책의 재구조화, 사회적 기업의 내부 조직/인적 역량의 향상, 사회적 기업의 관리 및 평가 체계의 구축이 제안되었다. 이러한 조사연구의 결과를 바탕으로 시사점을 제시하면, 먼저. 지역친화적 사회적기업의 한계를 극복하기 위해서 과도한 시장화를 특징으로 하는 관(官)주도의 사회적 일자리 창출 정책 탈피, 재원의 지나친 정부의존으로 인한 자주성 상실의 회복, 공급측면의 사회적기업 지원정책의 조정, 지역과 연계되지 않은 사회적기업의 네트워크화 구축 등이 필요하다. 또한 지역친화적 사회적기업의 발전을 위한 방안은 조직의 역량 강화와 지역사회의 사회경제적 생태계를 회복시켜 사회적기업의 지속가능성을 높이고, 지역내 다양한 이해당사자들의 역량을 결집하는 로컬 거버넌스 체계를 구축하여야 한다.본 연구는 사회적기업과 관련된 이론적 논의와 함께, 현황을 분석하고, 이를 바탕으로 강원도 지역의 사회적기업 종사자들을 심층면접하여 사회적기업의 현황과 문제점을 검토하여, 지역개발과 연계된 지역친화적 사회적기업의 활성화 정책 방안을 제시하고자 한다. 심층면담결과, 사회적 기업의 운영 동기는 사상 및 이념 등의 실현, 취약계층의 일자리 창출 등 지원, 지역경제 활성화, 당면한 지역사회의 문제 해결과 지역봉사, 사회적 기업에 대한 다양한 지원의 기대 등으로 나타났고, 사회적 기업의 주요 목적은 취약계층 일자리 제공과 사회적 목적 실현으로 이해되고 있었다. 또한 지역친화적 사회적기업을 위한 장애요인으로 사회적 기업의 조직역량 문제, 사회적기업의 지속가능성 지원 문제, 사회적기업 지원정책의 집행 문제가 언급되었고, 이들 사회적 기업의 활성화 방안으로 정부의 사회적 기업 지원정책의 재구조화, 사회적 기업의 내부 조직/인적 역량의 향상, 사회적 기업의 관리 및 평가 체계의 구축이 제안되었다. 이러한 조사연구의 결과를 바탕으로 시사점을 제시하면, 먼저. 지역친화적 사회적기업의 한계를 극복하기 위해서 과도한 시장화를 특징으로 하는 관(官)주도의 사회적 일자리 창출 정책 탈피, 재원의 지나친 정부의존으로 인한 자주성 상실의 회복, 공급측면의 사회적기업 지원정책의 조정, 지역과 연계되지 않은 사회적기업의 네트워크화 구축 등이 필요하다. 또한 지역친화적 사회적기업의 발전을 위한 방안은 조직의 역량 강화와 지역사회의 사회경제적 생태계를 회복시켜 사회적기업의 지속가능성을 높이고, 지역내 다양한 이해당사자들의 역량을 결집하는 로컬 거버넌스 체계를 구축하여야 한다.
이 논문은 네트워크도시 이론의 정책적 함의와 분석적 유용성을 고찰하면서 그 한계를 보완하고, 이를 영남권지역에 적용하여 지역 발전을 위한 전망을 제시하고자 한다. 네트워크도시는 상대적 자립성을 가진 중소도시들이 네 트워크를 구축하여 상호보완성과 시너지를 확보함으로써 개별 도시와 권역의 발전을 동시에 추구한다는 점에서, 지구 지방화 과정에 대한 도시 및 지역의 적극적인 대응방안이 될 수 있다. 그러나 네트워크도시 이론과 이를 응용한 경험 적 연구가 가지는 한계와 문제를 해소하기 위하여, 네트워크도시의 연계성을 경험적으로 고찰하기 위한 분석기법의 체계화, 연계성 지표의 확장, 네트워크도시에 내재된 규범성의 재확인, 네트워크도시를 위한 협력적 거버넌스 구축, 네트워크도시와 연계된 도시 내부 공동체의 발전 방안의 모색 등이 요구된다. 이 이론을 활용한 영남권 도시지역에 관한 예비적 분석에서 이 지역은 네트워크도시에 근접하고 있지만, 명확히 네트워크도시라고 판단하기는 어렵다. 그러 나 규범적, 정책적 측면에서 영남권 도시지역이 네트워크도시를 지향하기 위하여, 권역 내 도시 및 지역들 간 교통통 신 인프라의 확충, 경제적 상호연계성의 강화, 협력적 거버넌스의 구축, 권역 차원의 기능적 연계성의 국지적 착근화 가 필요하다는 점이 제시된다.이 논문은 네트워크도시 이론의 정책적 함의와 분석적 유용성을 고찰하면서 그 한계를 보완하고, 이를 영남권지역에 적용하여 지역 발전을 위한 전망을 제시하고자 한다. 네트워크도시는 상대적 자립성을 가진 중소도시들이 네 트워크를 구축하여 상호보완성과 시너지를 확보함으로써 개별 도시와 권역의 발전을 동시에 추구한다는 점에서, 지구 지방화 과정에 대한 도시 및 지역의 적극적인 대응방안이 될 수 있다. 그러나 네트워크도시 이론과 이를 응용한 경험 적 연구가 가지는 한계와 문제를 해소하기 위하여, 네트워크도시의 연계성을 경험적으로 고찰하기 위한 분석기법의 체계화, 연계성 지표의 확장, 네트워크도시에 내재된 규범성의 재확인, 네트워크도시를 위한 협력적 거버넌스 구축, 네트워크도시와 연계된 도시 내부 공동체의 발전 방안의 모색 등이 요구된다. 이 이론을 활용한 영남권 도시지역에 관한 예비적 분석에서 이 지역은 네트워크도시에 근접하고 있지만, 명확히 네트워크도시라고 판단하기는 어렵다. 그러 나 규범적, 정책적 측면에서 영남권 도시지역이 네트워크도시를 지향하기 위하여, 권역 내 도시 및 지역들 간 교통통 신 인프라의 확충, 경제적 상호연계성의 강화, 협력적 거버넌스의 구축, 권역 차원의 기능적 연계성의 국지적 착근화 가 필요하다는 점이 제시된다.
본 연구의 목적은 사회적 자본 수준이 제주도의 지역 공동체 문화의 하나로 논의되고 있는 괸당문화에 대한 영향력과 지역사회발전을 위한 긍정요소로 어떠한 영향이 있는지 살펴보기 위한 직접설문조사로 제주지역주민 600명을 대상으로 실시하였고, 최종분석에는 594부가 사용되었다. 수집된 자료는 SPSS 18.0을 이용하여, 기술통계, T-test, ANOVA 분석 및 다중회귀분석을 실시하였다. 분석결과, 첫째, 조사대상자의 사회적 자본의 수준은 네트워크(평균 4.01점), 신뢰(평균 3.80점), 규범(평균 3.43점), 협력(평균 3.00점), 참여(평균 2.80점)의 수준으로 나타났고, 둘째, 사회적 자본은 대체로 도농지역, 행정구역, 월평균소득에 따라 집단간 차이가 있었다. 마지막으로 사회적 자본의 하위 요인 중 네트워크와 참여가 높을수록 괸당문화의 필요성이 높다고 인식하고 있으며, 규범과 참여가 높을수록 괸당문화는 지역사회발전에 중요한 영향요인으로 작용할 수 있음을 확인하였다. 따라서 이러한 연구결과들을 통하여 사회적 자본의 육성은 괸당문화를 긍정적 공동체문화로서 지역발전에 중요한 요소로 활용할 수 있다는 시사점을 갖는다.본 연구의 목적은 사회적 자본 수준이 제주도의 지역 공동체 문화의 하나로 논의되고 있는 괸당문화에 대한 영향력과 지역사회발전을 위한 긍정요소로 어떠한 영향이 있는지 살펴보기 위한 직접설문조사로 제주지역주민 600명을 대상으로 실시하였고, 최종분석에는 594부가 사용되었다. 수집된 자료는 SPSS 18.0을 이용하여, 기술통계, T-test, ANOVA 분석 및 다중회귀분석을 실시하였다. 분석결과, 첫째, 조사대상자의 사회적 자본의 수준은 네트워크(평균 4.01점), 신뢰(평균 3.80점), 규범(평균 3.43점), 협력(평균 3.00점), 참여(평균 2.80점)의 수준으로 나타났고, 둘째, 사회적 자본은 대체로 도농지역, 행정구역, 월평균소득에 따라 집단간 차이가 있었다. 마지막으로 사회적 자본의 하위 요인 중 네트워크와 참여가 높을수록 괸당문화의 필요성이 높다고 인식하고 있으며, 규범과 참여가 높을수록 괸당문화는 지역사회발전에 중요한 영향요인으로 작용할 수 있음을 확인하였다. 따라서 이러한 연구결과들을 통하여 사회적 자본의 육성은 괸당문화를 긍정적 공동체문화로서 지역발전에 중요한 요소로 활용할 수 있다는 시사점을 갖는다.
지역 혁신정책의 중심이 중앙정부에서 지자체로 전환되고 있다. 하지만 지역별로 차별화된 지역혁신 전략을 수립, 추진하기에 어려움을 겪고 있다. 이는 국가 전체의 차원에서 뿐만 아니라 지역 차원에서도 비효율적이다. 국가내 지역간에 혁신 형태나 특성에 뚜렷한 차이가 있고, 이를 반영하지 못한 혁신정책은 의도한 효과를 거두기 어렵다. 이러한 문제의식 하에 본 연구는 한국에서의 지역간 혁신 형태의 특성과 차이를 밝혀내고, 이를 유형화하여 적절한 정책적 시사점을 제시하고자 하였다. 기존 연구들에서 제시된 지역혁신 관련 지표들을 검토하고, 선정된 지역혁신지표들을 활용하여 다중인자분석과 군집분석 방법을 통해 지역들을 혁신유형별로 구분하였다. 그리고 각 혁신유형별로 드러난 특징과 차이를 기초로 그에 맞는 정책적 방향을 예시하였다. 이러한 결과는 향후 지역별 특성에 적합한 형신정책 수립에 기여할 것으로 기대된다.지역 혁신정책의 중심이 중앙정부에서 지자체로 전환되고 있다. 하지만 지역별로 차별화된 지역혁신 전략을 수립, 추진하기에 어려움을 겪고 있다. 이는 국가 전체의 차원에서 뿐만 아니라 지역 차원에서도 비효율적이다. 국가내 지역간에 혁신 형태나 특성에 뚜렷한 차이가 있고, 이를 반영하지 못한 혁신정책은 의도한 효과를 거두기 어렵다. 이러한 문제의식 하에 본 연구는 한국에서의 지역간 혁신 형태의 특성과 차이를 밝혀내고, 이를 유형화하여 적절한 정책적 시사점을 제시하고자 하였다. 기존 연구들에서 제시된 지역혁신 관련 지표들을 검토하고, 선정된 지역혁신지표들을 활용하여 다중인자분석과 군집분석 방법을 통해 지역들을 혁신유형별로 구분하였다. 그리고 각 혁신유형별로 드러난 특징과 차이를 기초로 그에 맞는 정책적 방향을 예시하였다. 이러한 결과는 향후 지역별 특성에 적합한 형신정책 수립에 기여할 것으로 기대된다.
RnD Service기업은 혁신을 지원하는 기업이며 비즈니스생태계를 촉진하는 바, 우리는 첨단산업의 활성화를 선도하는 RnD Service기업에 대한 사례연구를 통하여 독립경제로서 RnD Service기업을 확인할 수 있었다. 기업보고서및 제반 인터뷰 통해서 RnD Service기업의 역할을 파악하고 RnD Service기업의 생성과 혁신과정을 분석하였다. RnD Service기업은 독립된 경제이지만 비용 극복이 어려워서 대학이나 연구기관에 종속될수록 지역의 혁신이 늦어진다는 우려도 있기 때문에 지역혁신의 주체로서 RnD Service분야는 제반 산업과 동반하여 성장할 수 있도록 RnD Service기업의 독립적인 기술사업화에 관심을 두어야 한다. 연구결과에 의하면 대전의 RnD Service의 비즈니스 모델은 대학이나 공공기관에 종속된 발전이 아니라 기업과 기업 간의 독립된 기술개발모델로서 혁신을 가져오는 주체로 성장해가는 고무적인 결과가 나타난다.RnD Service기업은 혁신을 지원하는 기업이며 비즈니스생태계를 촉진하는 바, 우리는 첨단산업의 활성화를 선도하는 RnD Service기업에 대한 사례연구를 통하여 독립경제로서 RnD Service기업을 확인할 수 있었다. 기업보고서및 제반 인터뷰 통해서 RnD Service기업의 역할을 파악하고 RnD Service기업의 생성과 혁신과정을 분석하였다. RnD Service기업은 독립된 경제이지만 비용 극복이 어려워서 대학이나 연구기관에 종속될수록 지역의 혁신이 늦어진다는 우려도 있기 때문에 지역혁신의 주체로서 RnD Service분야는 제반 산업과 동반하여 성장할 수 있도록 RnD Service기업의 독립적인 기술사업화에 관심을 두어야 한다. 연구결과에 의하면 대전의 RnD Service의 비즈니스 모델은 대학이나 공공기관에 종속된 발전이 아니라 기업과 기업 간의 독립된 기술개발모델로서 혁신을 가져오는 주체로 성장해가는 고무적인 결과가 나타난다.
세방화시대에 모든 국가의 공통현상은 국가와 지역차원에서 지식혁신과 성장이 중요한 화두로 등장하여 이론과 실제에서 연구되고 있다. 선진국에서 지역발전의 성공사례에서는 지역혁신체제와 클러스터가 혁신을 주도하고 있다. 이에 지역혁신체제의 축소모형인 혁신클러스터에서의 지식파급효과가 기업혁신과 지역성장을 유도하는지를 분석하는 것은 중요하다. 본 연구는 혁신지리학의 지역혁신체제와 혁신클러스터에서의 지식파급효과에 대한 이론적 논의와 경험적 연구흐름을 비판적으로 검토한 후, 보다 심화된 연구를 위한 연구쟁점을 제시한 것이다. 분석결과, 선행연구들은 지식파급효과가 특정한 지리적 근접성의 지식집약산업에서 존재한다고 인식하고 지역혁신을 위해서는 순수지식파급효과가 중요하다고 한다. 그러나 선행연구의 한계로는 제한된 지리적 공간과 기술영역, 소수의 분석변수 그리고렌트파급효과무시 등이 있다. 따라서 지식파급효과와 관련한 새로운 연구쟁점으로는 지리적 차원(지역과 글로벌), 기술적 차원(다양한 지식기반산업), 분석변수의 다양화(종전의 변수 외에 시간이나 사회자본), 개념화(무단사용과 기술시장) 등을 들 수 있다.세방화시대에 모든 국가의 공통현상은 국가와 지역차원에서 지식혁신과 성장이 중요한 화두로 등장하여 이론과 실제에서 연구되고 있다. 선진국에서 지역발전의 성공사례에서는 지역혁신체제와 클러스터가 혁신을 주도하고 있다. 이에 지역혁신체제의 축소모형인 혁신클러스터에서의 지식파급효과가 기업혁신과 지역성장을 유도하는지를 분석하는 것은 중요하다. 본 연구는 혁신지리학의 지역혁신체제와 혁신클러스터에서의 지식파급효과에 대한 이론적 논의와 경험적 연구흐름을 비판적으로 검토한 후, 보다 심화된 연구를 위한 연구쟁점을 제시한 것이다. 분석결과, 선행연구들은 지식파급효과가 특정한 지리적 근접성의 지식집약산업에서 존재한다고 인식하고 지역혁신을 위해서는 순수지식파급효과가 중요하다고 한다. 그러나 선행연구의 한계로는 제한된 지리적 공간과 기술영역, 소수의 분석변수 그리고렌트파급효과무시 등이 있다. 따라서 지식파급효과와 관련한 새로운 연구쟁점으로는 지리적 차원(지역과 글로벌), 기술적 차원(다양한 지식기반산업), 분석변수의 다양화(종전의 변수 외에 시간이나 사회자본), 개념화(무단사용과 기술시장) 등을 들 수 있다.
본 논문은 지역자원(territorial resources)과 커뮤니티 발전(community development)을 기반으로 한 농산촌 발전 프로세스(Asset Based Community Development Process)를 현장에 적용하고, 국내에 효율적으로 정착시키기 위한 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 2012년 6월부터 2014년 2월까지 충북 괴산군을 대상으로 총 3단계 프로세스를 적용하였다. 첫 번째 단계는 괴산 내 지역자원조사를 실시하고 대표자원을 발굴하는 과정이다. 지역자원조사 결과, 대표자원으로 ‘산림’과 ‘귀농귀촌인’이 도출되었다. 두 번째는 지역자원과 커뮤니티발전에 대한 지역민들의 인식을 유도하는 단계로, 괴산의 대표자원으로 도출된 산림자원을 활용한 비즈니스 아이디어 공모전을 실시하였다. 산림자원을 활용한 지역주민들의 창의적인 아이디어를 발굴하기 위한 방법으로, 약 1개월간 모집·선발하였다. 3명 이상으로 조직된 팀별 지원을 원칙으로 했으며, 구성원으로 귀농귀촌인들을 반드시 포함할 것을 명시하여 원주민과 귀농귀촌인의 연계를 유도하고자 하였다. 공모전 결과, 대부분의 아이디어는 임산물 생산판매와 산림휴양활동에 집중되어 있었고, 최종 5개 커뮤니티가 선발되었다. 세 번째는 지역자원을 활용한 전략적 계획을 수립하는 단계로 선발된 5개 커뮤니티를 대상으로 산림자원을 활용한 아이디어를 구체적인 사업모델로 발전시키기 위한 교육프로그램을 2개월 동안 실시하였다. 그 결과 4개 커뮤니티의 사업모델을 도출하였다. 괴산에 적용한 3단계 프로세스를 바탕으로 지역자원과 커뮤니티를 기반으로 한 농산촌 발전 모델을 효과적으로 정착시키기 위해 필요한 4가지 요소를 도출할 수 있었다. 첫 번째는 지역의 고유한 특성을 반영한 지역발전의 가이드라인과 핵심요소가 제시되어야 할 것이다. 두 번째는 지역주민들이 스스로가 조직을 구성하고 참여할 수 있는 시스템을 만들어야 할 것이다. 세 번째는 지역의 인적자원을 발굴하고 양성하기 위한 교육시스템이 필요하다. 그리고 마지막으로 전체적인 시스템을 구축하는데 필요한 중간지원조직이 마련되어야 할 것이다. 본 연구는 농산촌 지역개발에 있어 소홀히 되었던 지역자원과 커뮤니티 발굴 및 교육을 강조한 연구로 지역자원과 커뮤니티를 연계한 농산촌 지역발전모델을 만들어 내기 위한 새로운 시도로 볼 수 있다. 향후 ABCD 프로세스 도입을 통한 지역발전의 효과성과 성과를 측정할 수 있는 실증적인 연구가 추가적으로 이루어져야 할 것이다.본 논문은 지역자원(territorial resources)과 커뮤니티 발전(community development)을 기반으로 한 농산촌 발전 프로세스(Asset Based Community Development Process)를 현장에 적용하고, 국내에 효율적으로 정착시키기 위한 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 2012년 6월부터 2014년 2월까지 충북 괴산군을 대상으로 총 3단계 프로세스를 적용하였다. 첫 번째 단계는 괴산 내 지역자원조사를 실시하고 대표자원을 발굴하는 과정이다. 지역자원조사 결과, 대표자원으로 ‘산림’과 ‘귀농귀촌인’이 도출되었다. 두 번째는 지역자원과 커뮤니티발전에 대한 지역민들의 인식을 유도하는 단계로, 괴산의 대표자원으로 도출된 산림자원을 활용한 비즈니스 아이디어 공모전을 실시하였다. 산림자원을 활용한 지역주민들의 창의적인 아이디어를 발굴하기 위한 방법으로, 약 1개월간 모집·선발하였다. 3명 이상으로 조직된 팀별 지원을 원칙으로 했으며, 구성원으로 귀농귀촌인들을 반드시 포함할 것을 명시하여 원주민과 귀농귀촌인의 연계를 유도하고자 하였다. 공모전 결과, 대부분의 아이디어는 임산물 생산판매와 산림휴양활동에 집중되어 있었고, 최종 5개 커뮤니티가 선발되었다. 세 번째는 지역자원을 활용한 전략적 계획을 수립하는 단계로 선발된 5개 커뮤니티를 대상으로 산림자원을 활용한 아이디어를 구체적인 사업모델로 발전시키기 위한 교육프로그램을 2개월 동안 실시하였다. 그 결과 4개 커뮤니티의 사업모델을 도출하였다. 괴산에 적용한 3단계 프로세스를 바탕으로 지역자원과 커뮤니티를 기반으로 한 농산촌 발전 모델을 효과적으로 정착시키기 위해 필요한 4가지 요소를 도출할 수 있었다. 첫 번째는 지역의 고유한 특성을 반영한 지역발전의 가이드라인과 핵심요소가 제시되어야 할 것이다. 두 번째는 지역주민들이 스스로가 조직을 구성하고 참여할 수 있는 시스템을 만들어야 할 것이다. 세 번째는 지역의 인적자원을 발굴하고 양성하기 위한 교육시스템이 필요하다. 그리고 마지막으로 전체적인 시스템을 구축하는데 필요한 중간지원조직이 마련되어야 할 것이다. 본 연구는 농산촌 지역개발에 있어 소홀히 되었던 지역자원과 커뮤니티 발굴 및 교육을 강조한 연구로 지역자원과 커뮤니티를 연계한 농산촌 지역발전모델을 만들어 내기 위한 새로운 시도로 볼 수 있다. 향후 ABCD 프로세스 도입을 통한 지역발전의 효과성과 성과를 측정할 수 있는 실증적인 연구가 추가적으로 이루어져야 할 것이다.
한국의 새마을운동은 지구촌 빈곤극복의 모델과 발전도상국의 국가발전모델로 관심을갖고 활용하고자 하는 시도들이 이루어지고 있다. 특히 UN, OECD, ADB 등의 국제조직은 한국의 새마을운동을 성공적인 농촌개발정책 혹은 지역개발 사례로 평가하는 것에서한 단계 더 나아가 개발도상국가의 발전모델과 빈곤극복 전략으로 연구･발전시킬 것을 요구하고 있다. 새마을운동에 대한 체계적인 연구와 학문화의 필요성이 전 세계적 수요에 의해 제기되고 있음을 뜻한다. 이에 본 연구는 새마을운동 관련 핵심적인 정책이슈를 도출하기 위하여 새마을운동이 출범된 1970년부터 2012년까지의 신문기사색인을 대상으로 새마을운동에 대한 사회적 네트워크분석을 수행 하였다. 그 결과, 분석도구로 활용한 새마을운동 근접중심성을 기준으로 볼 때, 핵심적인 정책이슈들은 시기별로 다른 것으로 나타났다. 이러한 새마을운동 근접중심성의 시기별 차이는 새마을운동이 농촌개발정책사례로부터 학문화에 이르기까지 겪어온 과정에 의미 있는 정책적, 이론적 시사점을 주어 바람직한 새마을학 정립에 기여할 것으로 생각한다.한국의 새마을운동은 지구촌 빈곤극복의 모델과 발전도상국의 국가발전모델로 관심을갖고 활용하고자 하는 시도들이 이루어지고 있다. 특히 UN, OECD, ADB 등의 국제조직은 한국의 새마을운동을 성공적인 농촌개발정책 혹은 지역개발 사례로 평가하는 것에서한 단계 더 나아가 개발도상국가의 발전모델과 빈곤극복 전략으로 연구･발전시킬 것을 요구하고 있다. 새마을운동에 대한 체계적인 연구와 학문화의 필요성이 전 세계적 수요에 의해 제기되고 있음을 뜻한다. 이에 본 연구는 새마을운동 관련 핵심적인 정책이슈를 도출하기 위하여 새마을운동이 출범된 1970년부터 2012년까지의 신문기사색인을 대상으로 새마을운동에 대한 사회적 네트워크분석을 수행 하였다. 그 결과, 분석도구로 활용한 새마을운동 근접중심성을 기준으로 볼 때, 핵심적인 정책이슈들은 시기별로 다른 것으로 나타났다. 이러한 새마을운동 근접중심성의 시기별 차이는 새마을운동이 농촌개발정책사례로부터 학문화에 이르기까지 겪어온 과정에 의미 있는 정책적, 이론적 시사점을 주어 바람직한 새마을학 정립에 기여할 것으로 생각한다.
본 연구는 문화를 통한 지역발전전략에 있어서 지역의 공동체 활동이 지역문화를 형성과 지역발전을 견인하여 지역공동체에 기여한다는 순환적 연관관계를 규명하고자 하였으며, 이를 위해 코인스트리스, 나가하마, 삼덕동을 대상으로 사례분석을 실시하였다. 분석결과 이론적 모형으로 제시한 연관 관계의 다양한 맥락적 모습을 관찰할 수 있었다. 사례분석결과는 다음과 같다. 우선, 지역공동체 활동이 실제로 지역문화발전의기반을 제공하였다. 둘째, 공동체활동은 독특한 지역문화전략을 형성하였다. 셋째, 공동체활동과 문화전략은지역의 경제발전을 견인하였다. 넷째, 지역발전의 성과는 공동체성 강화로 순환관계를 보이고 있었다. 이와같은 사례분석에 대한 시사점은 다음과 같다. 첫째, 지역성 및 주민들간 상호교류와 연대감 같은 공동체성함양이 중요하다. 둘째, 지역 유무형의 자산을 적극적으로 활용해야 한다. 셋째, 공동체성 확립과 지역문화발전의 효과적 추진을 위해서 주민조직의 힘이 필요하다. 마지막으로, 지속가능한 공동체를 위해 공동체중심의 지역사업 활성화가 요구된다.본 연구는 문화를 통한 지역발전전략에 있어서 지역의 공동체 활동이 지역문화를 형성과 지역발전을 견인하여 지역공동체에 기여한다는 순환적 연관관계를 규명하고자 하였으며, 이를 위해 코인스트리스, 나가하마, 삼덕동을 대상으로 사례분석을 실시하였다. 분석결과 이론적 모형으로 제시한 연관 관계의 다양한 맥락적 모습을 관찰할 수 있었다. 사례분석결과는 다음과 같다. 우선, 지역공동체 활동이 실제로 지역문화발전의기반을 제공하였다. 둘째, 공동체활동은 독특한 지역문화전략을 형성하였다. 셋째, 공동체활동과 문화전략은지역의 경제발전을 견인하였다. 넷째, 지역발전의 성과는 공동체성 강화로 순환관계를 보이고 있었다. 이와같은 사례분석에 대한 시사점은 다음과 같다. 첫째, 지역성 및 주민들간 상호교류와 연대감 같은 공동체성함양이 중요하다. 둘째, 지역 유무형의 자산을 적극적으로 활용해야 한다. 셋째, 공동체성 확립과 지역문화발전의 효과적 추진을 위해서 주민조직의 힘이 필요하다. 마지막으로, 지속가능한 공동체를 위해 공동체중심의 지역사업 활성화가 요구된다.
농산어촌지역의 경제적 낙후성 극복을 위한 다양한 내생적 발전전략이 시도되고 있지만 성공한 경우를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 전라북도 고창군과 강원도 화천군의 경우는 매우 예외적인 성공사례로 꼽힌다. 단체장(군수)이 주도하는 ‘발전레짐’(developmental regime)의 혁신전략에 주민들이 적극적으로참여하고 협력하여 일궈낸 상향식 발전모델이 탄탄하게 정착한 결과의 산물이다. 고창군과 화천군은 각각 ‘복분자의 산업화’와 ‘산천어 축제’를 통해 낙후 이미지를 벗어 던지고자 노력하고 있다. 고창의 경우는 본래 야생 향토작물이었던 복분자의 농가 이식 재배를 광역화하고 산업화하려는 <산업형 발전레짐>을 통해, 그리고 화천은 고유의 생태환경자원과 산천어를 활용한 지역축제 및 관광활성화에 주력한 <농촌형 엔터테인먼트 발전레짐>을 통해 사업을 이끌었다. 구체적으로 고창군은 민간부문과 공공부문과의 연합을 통한 <관계지향적 민주형 리더십>에 근거한 발전레짐이 사업을 이끌었고, 화천군의 경우에는 ‘민간 주도-관(官) 지원-군(軍) 협조’라는 독특한 네트워크를 바탕으로 한 <과업지향적권위형 리더십>이 주도하는 레짐이 사업을 이끌었다. 두 지역의 사업 내용, 리더십, 그리고 레짐의 성격에 있어서는 차별적이지만 모두 상향식 발전모형의 기본적인 성립과 정착의 조건을 분명하게 갖추고 있다는 점은 공통적이다. 이 점은 두 지역 혁신사업에 대한 주민의식 조사결과를 통해 분명히 드러난다. 첫째, 두 지역 주민들의 해당 사업에 대한 인지도와 호응도가 매우 높게 나타나고 있다. 이것은 지역내 여러 세력 연합이 주도하는 발전레짐이 내세우는 발전 이데올로기를 주민들이 거부감 없이 받아들이고있다는 것을 뜻하는 것으로, 낙후지역 사업의 성공을 결정하는 매우 중요한 요인이다. 둘째, 두 지역 주민들 모두 지역 내 사업 추진 세력들의 협조도를 높이 평가하고 있다. 사업주체들의 공동참여, 공동학습은해당 사업의 성공의 필수 조건이다. 이 점을 감안할 때 두 지역 모두 상향식 발전의 추동 근간이 탄탄히마련되어 있다는 사실을 알 수 있다. 셋째, 두 지역 주민들은 모두 단체장이 주민들의 권익을 잘 대변해주고 있다고 여기고 있다. 두 지역 군수는 모두 공익추구경향이 높은 인물이라고 주민들은 믿고 있는 것이다. 주민들의 단체장에 대한 전폭적인 윤리적, 도덕적 믿음이 상향식 발전사업의 중요한 성공조건이라는사실은 힘주어 강조할 필요가 없다. 요컨대, 두 지역의 사례는 낙후 농촌지역이 자주적으로 특성화된 발전모델을 마련하고 추진해 나가기위해서는 단체장의 확실한 리더십을 바탕으로 행정과 주민, 그리고 다양한 참여 주체간 협력과 네트워킹에근거한 상향식 지역혁신체제(regional innovation system)가 형성되고 작동되어야 함을 잘 보여주고 있다.농산어촌지역의 경제적 낙후성 극복을 위한 다양한 내생적 발전전략이 시도되고 있지만 성공한 경우를 찾기는 쉽지 않다. 그러나 전라북도 고창군과 강원도 화천군의 경우는 매우 예외적인 성공사례로 꼽힌다. 단체장(군수)이 주도하는 ‘발전레짐’(developmental regime)의 혁신전략에 주민들이 적극적으로참여하고 협력하여 일궈낸 상향식 발전모델이 탄탄하게 정착한 결과의 산물이다. 고창군과 화천군은 각각 ‘복분자의 산업화’와 ‘산천어 축제’를 통해 낙후 이미지를 벗어 던지고자 노력하고 있다. 고창의 경우는 본래 야생 향토작물이었던 복분자의 농가 이식 재배를 광역화하고 산업화하려는 <산업형 발전레짐>을 통해, 그리고 화천은 고유의 생태환경자원과 산천어를 활용한 지역축제 및 관광활성화에 주력한 <농촌형 엔터테인먼트 발전레짐>을 통해 사업을 이끌었다. 구체적으로 고창군은 민간부문과 공공부문과의 연합을 통한 <관계지향적 민주형 리더십>에 근거한 발전레짐이 사업을 이끌었고, 화천군의 경우에는 ‘민간 주도-관(官) 지원-군(軍) 협조’라는 독특한 네트워크를 바탕으로 한 <과업지향적권위형 리더십>이 주도하는 레짐이 사업을 이끌었다. 두 지역의 사업 내용, 리더십, 그리고 레짐의 성격에 있어서는 차별적이지만 모두 상향식 발전모형의 기본적인 성립과 정착의 조건을 분명하게 갖추고 있다는 점은 공통적이다. 이 점은 두 지역 혁신사업에 대한 주민의식 조사결과를 통해 분명히 드러난다. 첫째, 두 지역 주민들의 해당 사업에 대한 인지도와 호응도가 매우 높게 나타나고 있다. 이것은 지역내 여러 세력 연합이 주도하는 발전레짐이 내세우는 발전 이데올로기를 주민들이 거부감 없이 받아들이고있다는 것을 뜻하는 것으로, 낙후지역 사업의 성공을 결정하는 매우 중요한 요인이다. 둘째, 두 지역 주민들 모두 지역 내 사업 추진 세력들의 협조도를 높이 평가하고 있다. 사업주체들의 공동참여, 공동학습은해당 사업의 성공의 필수 조건이다. 이 점을 감안할 때 두 지역 모두 상향식 발전의 추동 근간이 탄탄히마련되어 있다는 사실을 알 수 있다. 셋째, 두 지역 주민들은 모두 단체장이 주민들의 권익을 잘 대변해주고 있다고 여기고 있다. 두 지역 군수는 모두 공익추구경향이 높은 인물이라고 주민들은 믿고 있는 것이다. 주민들의 단체장에 대한 전폭적인 윤리적, 도덕적 믿음이 상향식 발전사업의 중요한 성공조건이라는사실은 힘주어 강조할 필요가 없다. 요컨대, 두 지역의 사례는 낙후 농촌지역이 자주적으로 특성화된 발전모델을 마련하고 추진해 나가기위해서는 단체장의 확실한 리더십을 바탕으로 행정과 주민, 그리고 다양한 참여 주체간 협력과 네트워킹에근거한 상향식 지역혁신체제(regional innovation system)가 형성되고 작동되어야 함을 잘 보여주고 있다.
1995년 이후 케임브리지 사이언스파크는 새로운 도약의 시대로 접어들게 되었다. 케임브리지 사이언스파크의 성공에 가장 큰 기여를 한 부문은 바로 바이오산업이다. 케임브리지 바이오클러스터는 클러스터에 소속된 주요 주체들 사이의 상호작용이 잘 이루어진 실리콘 벨리의 경우를 모델 케이스로 삼고 구성 주체들 사이의 긴밀한 협력을 모색하였다. 필자는 산･학･연 협력 네트워크를 기업과 대학 및 연구소와의 네트워크 그리고 기업과 각종 지원 단체 사이의 네트워크로 구분하여 케임브리지 바이오클러스터의 성과를 고찰하였다. 우선, 케임브리지 바이오클러스터의 성장을 주도한 것은 분사되어 나온 신생기업들이었다. 이들 신생기업이 성장하기까지 모태기업의 역할이 매우 중요했다. 케임브리지 바이오클러스터에서 새로이 분사되어 나온 기업의 절반은 케임브리지 대학 이외의 다른 연구소나 다른 지역에 있는 대학들로부터 핵심 아이디어를 얻어 창립된 것이다. 이는 케임브리지 바이오클러스터가 바이오 기업을 끌어들이는 일종의 자석 역할을 했음을 말해주는 것이다. 나아가 케임브리지에서 분사된 기업들은 생존 및 발전을 위해 단지 모태기업과 관계를 유지하는 차원을 넘어서 다른 기업들, 심지어 다른 지역에 있는 기업들과도 협력관계를 맺어오고 있다. 그리하여 다양한 지역의 기업이나 연구소와 공동연구가 활발히 이루어졌고, 그 성과도 무시할 수 없다. 또한 자문위원들의 절반 이상이 영국의 다른 도시나 미국 출신이었다. 기업들은 위치에 상관 없이 가장 도움이 되는 연구자들과 협력을 추구한 것이다. 이러한 사실들은 케임브리지 바이오클러스터가 개방형 혁신 측면에서 세계의 어느 바이오클러스터와 비교해도 뒤지지 않고 있음을 말해준다. 케임브리지에는 정부나 지방자치단체의 역할도 중요했지만 각종 민간 지원단체들이 산･학협력을 통해 바이오기업들의 발전에 보다 더 큰 기여를 했다. 특히 벤처자금 지원 기업들은 판매 및 마케팅과 경영 컨설팅 지원 기업에 비해 비율상 적었지만 바이오기업들의 성장 과정에서 매우 중요한 역할을 했다. 케임브리지 지역에는 광범위한 네트워킹조직들이 존재하고 있다. 네트워킹은 사람들을 함께 하게 만들고 그리고 그들에게 상호 이익을 추구하는 것을 가능하게 해주었다. 이러한 네트워크를 통한 활동은 케임브리지 지역에서 특정 이해집단의 요구를 충족하고 상호간 공동학습을 촉진하며 정보를 공유하도록 만들어 지역발전에 기여했다. 케임브리지 바이오클러스터의 성공요인으로는 일반적으로 성공한 모델기업, 강력한 연구기반, 긴밀한 산･학 협동, 풍부한 자본, 기업문화/기업가 정신, 인프라 정비, 풍부한 우수 인력, 긴밀한 네트워크 등을 들 수 있다. 그렇지만 필자의 연구 결과 대학 및 연구소와 기업의 효율적인 제휴 그리고 기업과 각종 지원 단체의 적극적인 협조관계를 의미하는 효율적인 산･학･연 협력관계의 구축을 통한 개방형 혁신 체제의 효율적 작동이 케임브리지 바이오클러스터의 성공을 가져다 준 가장 큰 요인이다. 바로 이점에서 케임브리지 클러스터는 영국은 물론 유럽의 주요 바이오클러스터의 모델케이스가 됨은 물론 성공 사례로 수용되었다.1995년 이후 케임브리지 사이언스파크는 새로운 도약의 시대로 접어들게 되었다. 케임브리지 사이언스파크의 성공에 가장 큰 기여를 한 부문은 바로 바이오산업이다. 케임브리지 바이오클러스터는 클러스터에 소속된 주요 주체들 사이의 상호작용이 잘 이루어진 실리콘 벨리의 경우를 모델 케이스로 삼고 구성 주체들 사이의 긴밀한 협력을 모색하였다. 필자는 산･학･연 협력 네트워크를 기업과 대학 및 연구소와의 네트워크 그리고 기업과 각종 지원 단체 사이의 네트워크로 구분하여 케임브리지 바이오클러스터의 성과를 고찰하였다. 우선, 케임브리지 바이오클러스터의 성장을 주도한 것은 분사되어 나온 신생기업들이었다. 이들 신생기업이 성장하기까지 모태기업의 역할이 매우 중요했다. 케임브리지 바이오클러스터에서 새로이 분사되어 나온 기업의 절반은 케임브리지 대학 이외의 다른 연구소나 다른 지역에 있는 대학들로부터 핵심 아이디어를 얻어 창립된 것이다. 이는 케임브리지 바이오클러스터가 바이오 기업을 끌어들이는 일종의 자석 역할을 했음을 말해주는 것이다. 나아가 케임브리지에서 분사된 기업들은 생존 및 발전을 위해 단지 모태기업과 관계를 유지하는 차원을 넘어서 다른 기업들, 심지어 다른 지역에 있는 기업들과도 협력관계를 맺어오고 있다. 그리하여 다양한 지역의 기업이나 연구소와 공동연구가 활발히 이루어졌고, 그 성과도 무시할 수 없다. 또한 자문위원들의 절반 이상이 영국의 다른 도시나 미국 출신이었다. 기업들은 위치에 상관 없이 가장 도움이 되는 연구자들과 협력을 추구한 것이다. 이러한 사실들은 케임브리지 바이오클러스터가 개방형 혁신 측면에서 세계의 어느 바이오클러스터와 비교해도 뒤지지 않고 있음을 말해준다. 케임브리지에는 정부나 지방자치단체의 역할도 중요했지만 각종 민간 지원단체들이 산･학협력을 통해 바이오기업들의 발전에 보다 더 큰 기여를 했다. 특히 벤처자금 지원 기업들은 판매 및 마케팅과 경영 컨설팅 지원 기업에 비해 비율상 적었지만 바이오기업들의 성장 과정에서 매우 중요한 역할을 했다. 케임브리지 지역에는 광범위한 네트워킹조직들이 존재하고 있다. 네트워킹은 사람들을 함께 하게 만들고 그리고 그들에게 상호 이익을 추구하는 것을 가능하게 해주었다. 이러한 네트워크를 통한 활동은 케임브리지 지역에서 특정 이해집단의 요구를 충족하고 상호간 공동학습을 촉진하며 정보를 공유하도록 만들어 지역발전에 기여했다. 케임브리지 바이오클러스터의 성공요인으로는 일반적으로 성공한 모델기업, 강력한 연구기반, 긴밀한 산･학 협동, 풍부한 자본, 기업문화/기업가 정신, 인프라 정비, 풍부한 우수 인력, 긴밀한 네트워크 등을 들 수 있다. 그렇지만 필자의 연구 결과 대학 및 연구소와 기업의 효율적인 제휴 그리고 기업과 각종 지원 단체의 적극적인 협조관계를 의미하는 효율적인 산･학･연 협력관계의 구축을 통한 개방형 혁신 체제의 효율적 작동이 케임브리지 바이오클러스터의 성공을 가져다 준 가장 큰 요인이다. 바로 이점에서 케임브리지 클러스터는 영국은 물론 유럽의 주요 바이오클러스터의 모델케이스가 됨은 물론 성공 사례로 수용되었다.
본 연구는 탄자니아 리아뭉구 지역 주민들의 주관적 건강인식에 대한 결정요인을 파악하고 사회자본 요인의 효과를 비교분석하였다. 이를 위하여 인구사회적 요인과 경제적 요인을 통제변수로 넣고 보건 분야 요인과 의료 분야 요인 그리고 사회자본 요인을 독립변수로 넣었다. 교차분석에서 ‘성별’, ‘가족수’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’ 변수가 유의미하며, 상관분석의 경우 ‘성별’, ‘연령대’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’가 ‘건강 좋음’과 유의미하였다. 위계적 로지스틱 회귀분석에서 사회자본을 제외한 경우 보건 요인 중에서 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’만 유의미하게 나타났으나, 사회자본을 포함한 경우 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’ 이외에 인구사회적 요인 중 ‘성별’, 의료 요인 중 ‘설사’, 사회자본 요인 중 ‘신뢰’와 ‘접촉유지’가 추가로 유의미하게 나타났다. 이는 개인의 주관적 건강인식도가 보건 변수와 의료 변수 이외에 사회자본의 영향을 받는 것을 보여준다. 먼저 정책적 시사점을 살펴보면, 첫째, 개인의 주관적 건강 증진을 위해서 보건 및 의료의 지원과 더불어 지역의 사회자본의 역할이 증진되어야 한다. 둘째, 탄자니아 리아뭉구 농촌지역주민의 기초 건강을 증진하기 위하여 ‘운동’ 증진, ‘음주’ 금지, ‘신뢰형성’, 그리고 질병 예방의 ‘보건교육’ 확대가 우선적으로 진행되어져야 한다. 학술적 시사점을 살펴보면, 첫째, 주관적 건강인식에 대한 사회자본의 상호작용 효과와 매개적 효과가 학술적으로 규명되어져야 한다. 둘째, 경제적 요인은 어떠한 모형에서도 개인의 주관적 건강인식에 직접적인 영향을 주지 않는데, 이들 변수의 선행 변수 가능성이 확인되어야 한다. 셋째, 변수간의 일부 관계가 일반적인 상식과 다르게 나타나고 있다. 이러한 이유는 현지인의 생활습관과 행태에 대한 심층면접 분석을 통해서 규명되어져야 하고, 이들 관계의 메커니즘이 구체적으로 파악되어져야 한다.본 연구는 탄자니아 리아뭉구 지역 주민들의 주관적 건강인식에 대한 결정요인을 파악하고 사회자본 요인의 효과를 비교분석하였다. 이를 위하여 인구사회적 요인과 경제적 요인을 통제변수로 넣고 보건 분야 요인과 의료 분야 요인 그리고 사회자본 요인을 독립변수로 넣었다. 교차분석에서 ‘성별’, ‘가족수’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’ 변수가 유의미하며, 상관분석의 경우 ‘성별’, ‘연령대’, ‘운동’, ‘흡연’, ‘음주’, ‘만성질환’, ‘의료서비스’가 ‘건강 좋음’과 유의미하였다. 위계적 로지스틱 회귀분석에서 사회자본을 제외한 경우 보건 요인 중에서 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’만 유의미하게 나타났으나, 사회자본을 포함한 경우 ‘운동여부’, ‘보건교육’, ‘음주’ 이외에 인구사회적 요인 중 ‘성별’, 의료 요인 중 ‘설사’, 사회자본 요인 중 ‘신뢰’와 ‘접촉유지’가 추가로 유의미하게 나타났다. 이는 개인의 주관적 건강인식도가 보건 변수와 의료 변수 이외에 사회자본의 영향을 받는 것을 보여준다. 먼저 정책적 시사점을 살펴보면, 첫째, 개인의 주관적 건강 증진을 위해서 보건 및 의료의 지원과 더불어 지역의 사회자본의 역할이 증진되어야 한다. 둘째, 탄자니아 리아뭉구 농촌지역주민의 기초 건강을 증진하기 위하여 ‘운동’ 증진, ‘음주’ 금지, ‘신뢰형성’, 그리고 질병 예방의 ‘보건교육’ 확대가 우선적으로 진행되어져야 한다. 학술적 시사점을 살펴보면, 첫째, 주관적 건강인식에 대한 사회자본의 상호작용 효과와 매개적 효과가 학술적으로 규명되어져야 한다. 둘째, 경제적 요인은 어떠한 모형에서도 개인의 주관적 건강인식에 직접적인 영향을 주지 않는데, 이들 변수의 선행 변수 가능성이 확인되어야 한다. 셋째, 변수간의 일부 관계가 일반적인 상식과 다르게 나타나고 있다. 이러한 이유는 현지인의 생활습관과 행태에 대한 심층면접 분석을 통해서 규명되어져야 하고, 이들 관계의 메커니즘이 구체적으로 파악되어져야 한다.
본 연구는 통영 미륵도 이순신장군배 국제요트대회의 관람객 특성, 개최 정보 획득 방법, 관람방법, 체험 프로그램의 만족도, 대회 개최에 따른 지출액과 지역의 외부로부터 지역 내에 유입되는 수입을 산출하고, 이를 바탕으로 도서 유형별 요트대회 개최 방향을 살펴보았다. 주요 분석결과는 다음과 같다. 참여 동기의 경우 요트대회 자체보다는 지역 관광을 왔다가 우연히 행사에 참여하는 비중이 높았으며, 개최 정보 획득 방법은 구전의 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 관람방법에 있어 전망대와 스크린에 대한 선호가 높았다. 체험 프로그램별 만족도는 해양문화체험과 크루저요트 승선 체험이 가장 높았다. 대회 개최에 따른 총 지출액은 870,415,139원이며, 지역의 외부로부터 유입되는 수입액은 463,776,443원으로 지출에 비해 수입이 적었다. 비록 본 대회의 목적이 수익보다 공익이나, 지속적 개최를 위해 수입/지출비율을 개선할 필요가 있겠다. 상기 분석결과를 바탕으로 한 도서유형별 요트대회 개최방향은 다음과 같다. 첫째, 대도시 인접형 도서의 경우 지역 특색에 맞고, 흥미 있는 요트연계프로그램을 개발할 필요가 있다. 둘째, 중소도시 인접형 도서 내에 위치한 통영항마리나는 요트대회의 개최를 문화예술이벤트가 열리는 시기와 병행을, 지세포마리나는 단기 체류형 가족단위와 단체관광객을 대상으로 하는 관광형 프로그램과의 연계를, 사곡마리나는 학생·기업 등을 대상으로 한 단체 단위 프로그램과의 병행을 모색함이 좋을 것으로 판단된다. 마지막으로 시군지역 인접형 도서인 남해의 경우 가족단위 참가자들을 대상으로 한 생태체험프로그램, 카약킹프로그램, 낚시체험프로그램 등 자연을 보고 느낄 수 있는 체험프로그램을 포함하여 요트대회를 설계할 필요가 있겠다.본 연구는 통영 미륵도 이순신장군배 국제요트대회의 관람객 특성, 개최 정보 획득 방법, 관람방법, 체험 프로그램의 만족도, 대회 개최에 따른 지출액과 지역의 외부로부터 지역 내에 유입되는 수입을 산출하고, 이를 바탕으로 도서 유형별 요트대회 개최 방향을 살펴보았다. 주요 분석결과는 다음과 같다. 참여 동기의 경우 요트대회 자체보다는 지역 관광을 왔다가 우연히 행사에 참여하는 비중이 높았으며, 개최 정보 획득 방법은 구전의 효과가 가장 큰 것으로 나타났다. 관람방법에 있어 전망대와 스크린에 대한 선호가 높았다. 체험 프로그램별 만족도는 해양문화체험과 크루저요트 승선 체험이 가장 높았다. 대회 개최에 따른 총 지출액은 870,415,139원이며, 지역의 외부로부터 유입되는 수입액은 463,776,443원으로 지출에 비해 수입이 적었다. 비록 본 대회의 목적이 수익보다 공익이나, 지속적 개최를 위해 수입/지출비율을 개선할 필요가 있겠다. 상기 분석결과를 바탕으로 한 도서유형별 요트대회 개최방향은 다음과 같다. 첫째, 대도시 인접형 도서의 경우 지역 특색에 맞고, 흥미 있는 요트연계프로그램을 개발할 필요가 있다. 둘째, 중소도시 인접형 도서 내에 위치한 통영항마리나는 요트대회의 개최를 문화예술이벤트가 열리는 시기와 병행을, 지세포마리나는 단기 체류형 가족단위와 단체관광객을 대상으로 하는 관광형 프로그램과의 연계를, 사곡마리나는 학생·기업 등을 대상으로 한 단체 단위 프로그램과의 병행을 모색함이 좋을 것으로 판단된다. 마지막으로 시군지역 인접형 도서인 남해의 경우 가족단위 참가자들을 대상으로 한 생태체험프로그램, 카약킹프로그램, 낚시체험프로그램 등 자연을 보고 느낄 수 있는 체험프로그램을 포함하여 요트대회를 설계할 필요가 있겠다.
완주군 로컬 푸드의 협력적 거버넌스 구축과정을 초기조건, 협력과정과 이에 영향을 미치는 촉진적 리더십과 제도 그리고 성과로 구분하여 분석하였다. 초기조건에서는 주체들의 문제 인식에 대한 공유가 중요하였다. 문제를 해결하기 위해서는 로컬푸드 주체들의 협력이 요구된다. 주체들간 협력 과정에 영향을 미치는 것은 촉진적 리더십과 제도이다. 촉진적 리더십은 주체들의 적극적인 참여와 협력을 촉진시키기 위한 다양한 노력이다. 특히 농민의 참여를 유인하기 위한 다양하고 정교한 제도적 장치들과 행재정적 지원이 요구된다. 협력 과정은 주체들간 면대면 대화, 신뢰, 이해의 공유, 작은 성과의 경험 등이 순환론적 과정으로 이어진다. 행정과 농민들간 지속적인 대화를 통한 농민들의 인식 전환, 사업주체들간 신뢰 형성, 그리고 사업 주체들의 사업에 대한 이해 공유 등이 사업의 성과로 연계되었다. 사업 주체들이 작은 성과를 공유하면서 자신감을 갖고, 이는 많은 사람들의 참여를 유인하는 결과를 가져왔다. 결과적으로 로컬푸드 협력적 거버넌스 구축에서 주체들의 문제 인식 그리고 주체들간 상호 신뢰 형성과 제도, 촉진적 리더십 그리고 성과 공유가 중요하였다.완주군 로컬 푸드의 협력적 거버넌스 구축과정을 초기조건, 협력과정과 이에 영향을 미치는 촉진적 리더십과 제도 그리고 성과로 구분하여 분석하였다. 초기조건에서는 주체들의 문제 인식에 대한 공유가 중요하였다. 문제를 해결하기 위해서는 로컬푸드 주체들의 협력이 요구된다. 주체들간 협력 과정에 영향을 미치는 것은 촉진적 리더십과 제도이다. 촉진적 리더십은 주체들의 적극적인 참여와 협력을 촉진시키기 위한 다양한 노력이다. 특히 농민의 참여를 유인하기 위한 다양하고 정교한 제도적 장치들과 행재정적 지원이 요구된다. 협력 과정은 주체들간 면대면 대화, 신뢰, 이해의 공유, 작은 성과의 경험 등이 순환론적 과정으로 이어진다. 행정과 농민들간 지속적인 대화를 통한 농민들의 인식 전환, 사업주체들간 신뢰 형성, 그리고 사업 주체들의 사업에 대한 이해 공유 등이 사업의 성과로 연계되었다. 사업 주체들이 작은 성과를 공유하면서 자신감을 갖고, 이는 많은 사람들의 참여를 유인하는 결과를 가져왔다. 결과적으로 로컬푸드 협력적 거버넌스 구축에서 주체들의 문제 인식 그리고 주체들간 상호 신뢰 형성과 제도, 촉진적 리더십 그리고 성과 공유가 중요하였다.
본 연구는 정보화마을사업의 주민참여 수준을 고려하여 향후 사업방향성에 부합하면서 주민참여의 확대 가능성을 찾아보고자 하였다. 이를 위해 정보화마을사업의 추진 및 운영주체들을 대상으로 주민참여 수준을 기준으로 각 주체별 현재와 향후 중요성에 대한 인식을 조사하였다. 분석결과‘마을’의 중요성을 가장 크게 인식하는 것으로 나타났는데 이는 사업의 방향성에 부합하는 것으로 향후 사업의 안정적 운영 및 지속적 추진 가능성을 예측하는데 중요한 근거를 보여준다. 그러나 이에 못지않게 시군구, 시도, 행정자치부 등 정부단위의 역할 역시 중요하게 여기는 것으로 나타났는데 이는 주민참여 중심이라는 사업의 방향성과는 상이한 것으로 사업 추진 시 혼란과 갈등을 야기시킬 수 있는 가능성이 높은 것으로 나타났다. 구체적으로 추진 및 운영주체에 대한 역할 평가를 통해 향후 자율적이며 자립적인 마을로 발전시키기 위하여 어떻게 정보화마을사업의 방향성을 가져가야할지 시사점을 도출하여 제시하였다.본 연구는 정보화마을사업의 주민참여 수준을 고려하여 향후 사업방향성에 부합하면서 주민참여의 확대 가능성을 찾아보고자 하였다. 이를 위해 정보화마을사업의 추진 및 운영주체들을 대상으로 주민참여 수준을 기준으로 각 주체별 현재와 향후 중요성에 대한 인식을 조사하였다. 분석결과‘마을’의 중요성을 가장 크게 인식하는 것으로 나타났는데 이는 사업의 방향성에 부합하는 것으로 향후 사업의 안정적 운영 및 지속적 추진 가능성을 예측하는데 중요한 근거를 보여준다. 그러나 이에 못지않게 시군구, 시도, 행정자치부 등 정부단위의 역할 역시 중요하게 여기는 것으로 나타났는데 이는 주민참여 중심이라는 사업의 방향성과는 상이한 것으로 사업 추진 시 혼란과 갈등을 야기시킬 수 있는 가능성이 높은 것으로 나타났다. 구체적으로 추진 및 운영주체에 대한 역할 평가를 통해 향후 자율적이며 자립적인 마을로 발전시키기 위하여 어떻게 정보화마을사업의 방향성을 가져가야할지 시사점을 도출하여 제시하였다.
본 연구에서는 미국의 실리콘 밸리, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 영국의 캠브리지 사이언스 파크, 스웨덴의 시스타 사이언스 시티 등 4개의 지역혁신체제 성공 사례를 최대유사체계분석기법에 따라 비교사례분석을 실시하였다. 비교사례분석은 크게 지역혁신의 행위자(주체)의 존재여부, 성격 및 태도와 중앙-지방정부 관계, 네트워크의 주도자, 국가-자본 고관계의 특성 등을 포함한 제도적 측면, 그리고 지식·기술·금융 인프라의 수준 등 3개 영역에서 8개의 요소를 분석 기준으로 삼았다. 본 연구의 사례분석에서는 실리콘 밸리의 사례와 소피아 앙티폴리스의 사례가 각각 민간영역과 공공영역이 주도한 대조적인 지역혁신체제의 성공 사례를 보여주고 있다. 두 사례는 대부분의 분석 기준에서 서로 대조적인 모습을 보여주고 있지만 초기 형성과정 이후 나타나는 네트워크 조직이 모두 민간주도의 형태를 띠고 있다는 점에서는 일치한다. 이는 우리나라와 같이 초기 지역혁신체제의 형성과정은 물론 성숙 과정에서의 네트워크 조직화 과정이 모두 중앙정부 혹은 지방정부 주도로 이루어지는 공공형 RIS 개발 사례의 경우라 할지라도 성공적인 결과를 낳기 위해서는 향후 네트워크화 과정에서 공공영역에서 민간영역으로 주도세력을 전환하는 적절한 정책적 조치들이 취해질 필요가 있음을 보여준다.본 연구에서는 미국의 실리콘 밸리, 프랑스의 소피아 앙티폴리스, 영국의 캠브리지 사이언스 파크, 스웨덴의 시스타 사이언스 시티 등 4개의 지역혁신체제 성공 사례를 최대유사체계분석기법에 따라 비교사례분석을 실시하였다. 비교사례분석은 크게 지역혁신의 행위자(주체)의 존재여부, 성격 및 태도와 중앙-지방정부 관계, 네트워크의 주도자, 국가-자본 고관계의 특성 등을 포함한 제도적 측면, 그리고 지식·기술·금융 인프라의 수준 등 3개 영역에서 8개의 요소를 분석 기준으로 삼았다. 본 연구의 사례분석에서는 실리콘 밸리의 사례와 소피아 앙티폴리스의 사례가 각각 민간영역과 공공영역이 주도한 대조적인 지역혁신체제의 성공 사례를 보여주고 있다. 두 사례는 대부분의 분석 기준에서 서로 대조적인 모습을 보여주고 있지만 초기 형성과정 이후 나타나는 네트워크 조직이 모두 민간주도의 형태를 띠고 있다는 점에서는 일치한다. 이는 우리나라와 같이 초기 지역혁신체제의 형성과정은 물론 성숙 과정에서의 네트워크 조직화 과정이 모두 중앙정부 혹은 지방정부 주도로 이루어지는 공공형 RIS 개발 사례의 경우라 할지라도 성공적인 결과를 낳기 위해서는 향후 네트워크화 과정에서 공공영역에서 민간영역으로 주도세력을 전환하는 적절한 정책적 조치들이 취해질 필요가 있음을 보여준다.
본 연구는 글로벌 시장경제체제로 전환한 탄자니아 리아뭉구 농촌지역을 대상으로 공동체의 활동과 모임에 참여하도록 영향을 주는 사회자본의 효과를 실증 분석하였다. 로지스틱 회귀분석 결과, 지역공동체 내에서 이루어지고 있는 다양한 활동과 모임들 중 각각 다른 네 가지 유형의 활동 모임에 참여하도록 유의미한 영향을 주는 사회자본 변수는 각기 다르다. 이웃친목모임의 경우 개인의 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본이고, 농민회모임의 경우 좀더 상대적으로 공식적인 활동인 외부적 사회자본이며, 가장 제도적이고 공식적인 활동인 지역정당의 경우 외부적 사회자본이고, 반면에 취미활동모임의 경우 개인적인 취향과 인적 네트워크에 의해서 내부적 사회자본과 외부적 사회자본이다. 시사점으로는 첫째, 지역발전을 위한 주민 참여의 증진과 활성화에 대한 이해가 필요하다. 둘째, 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본을 활용한 공동체 조직 활동의 가입 확대와 활성화가 필요하다. 셋째, 개인적 친밀감과 신뢰를 넘어서서 공식적이고 제도적인 활동에 대한 사회 규범과 신뢰, 협력, 네트워크 등의 외부적 사회자본의 확충이 필요하다. 넷째, 현재 리아뭉구 지역의 사회자본은 사회적 활동과 참여의 활성화를 촉진하기에 역부족인 상황이기 때문에 사회적 자본의 역할을 충분히 강화시킬 수 있는 지원이 필요하다. 다섯째, 새마을 정신처럼 지역네트워크 활성화를 위하여 시장경제체제에 적합한 농촌지역 개발 프로그램을 중심으로 지역주민의 공동체 정신을 제공하는 제도적 시스템의 구축이 필요하다.본 연구는 글로벌 시장경제체제로 전환한 탄자니아 리아뭉구 농촌지역을 대상으로 공동체의 활동과 모임에 참여하도록 영향을 주는 사회자본의 효과를 실증 분석하였다. 로지스틱 회귀분석 결과, 지역공동체 내에서 이루어지고 있는 다양한 활동과 모임들 중 각각 다른 네 가지 유형의 활동 모임에 참여하도록 유의미한 영향을 주는 사회자본 변수는 각기 다르다. 이웃친목모임의 경우 개인의 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본이고, 농민회모임의 경우 좀더 상대적으로 공식적인 활동인 외부적 사회자본이며, 가장 제도적이고 공식적인 활동인 지역정당의 경우 외부적 사회자본이고, 반면에 취미활동모임의 경우 개인적인 취향과 인적 네트워크에 의해서 내부적 사회자본과 외부적 사회자본이다. 시사점으로는 첫째, 지역발전을 위한 주민 참여의 증진과 활성화에 대한 이해가 필요하다. 둘째, 친밀감을 기반으로 하는 내부적 사회자본을 활용한 공동체 조직 활동의 가입 확대와 활성화가 필요하다. 셋째, 개인적 친밀감과 신뢰를 넘어서서 공식적이고 제도적인 활동에 대한 사회 규범과 신뢰, 협력, 네트워크 등의 외부적 사회자본의 확충이 필요하다. 넷째, 현재 리아뭉구 지역의 사회자본은 사회적 활동과 참여의 활성화를 촉진하기에 역부족인 상황이기 때문에 사회적 자본의 역할을 충분히 강화시킬 수 있는 지원이 필요하다. 다섯째, 새마을 정신처럼 지역네트워크 활성화를 위하여 시장경제체제에 적합한 농촌지역 개발 프로그램을 중심으로 지역주민의 공동체 정신을 제공하는 제도적 시스템의 구축이 필요하다.
본 연구는 지역경제성장을 설명하려 했던 그간의 이론적, 실증적 연구 성과에 대한 검토를 바탕으로 부산의 정치·사회·경제적 특성을 제대로 반영할 수 있는 지역경제성장모형을 구축하기 위해 어떤 변수들을 모형 속에 포함하여야 할 것인지를 분석하는 데 연구의 주된 목적을 두고 있다. 따라서 본 연구는 지역경제성장의 현실을 가장 객관적으로 나타내줄 수 있는 올바른 종속변수의 사용 문제에 대한 고민에서부터 기존 지역경제성장모형에 충분히 반영되지 않은 설명변수들을 찾아내는 작업에 이르기까지 지역경제성장모형의 구축과 관련된 다양한 문제들을 다룬다. 아울러 지역경제성장의 실증분석에 활용된 기존 분석방법이 지닌 문제점은 무엇이며 지역경제성장에 영향을 미치는 다양한 요인들의 변수효과를 정확히 측정할 수 있는 새로운 실증분석의 방법을 찾는데 도 연구의 초점을 두고 있다. 연구 결과, 단일 지역경제성장의 인과분석을 위한 장기시계열 데이터 구축을 통해 전통적인 생산요소 외에 고령화지수, 지역사회의 일반신뢰 수준, 금융인프라 수준, 지방정치의 효율성을 나타내는 대리변수 등의 다양한 설명변수들로 이루어진 VAR모형(Vector Auto-Regression Model)을 구축하였다.본 연구는 지역경제성장을 설명하려 했던 그간의 이론적, 실증적 연구 성과에 대한 검토를 바탕으로 부산의 정치·사회·경제적 특성을 제대로 반영할 수 있는 지역경제성장모형을 구축하기 위해 어떤 변수들을 모형 속에 포함하여야 할 것인지를 분석하는 데 연구의 주된 목적을 두고 있다. 따라서 본 연구는 지역경제성장의 현실을 가장 객관적으로 나타내줄 수 있는 올바른 종속변수의 사용 문제에 대한 고민에서부터 기존 지역경제성장모형에 충분히 반영되지 않은 설명변수들을 찾아내는 작업에 이르기까지 지역경제성장모형의 구축과 관련된 다양한 문제들을 다룬다. 아울러 지역경제성장의 실증분석에 활용된 기존 분석방법이 지닌 문제점은 무엇이며 지역경제성장에 영향을 미치는 다양한 요인들의 변수효과를 정확히 측정할 수 있는 새로운 실증분석의 방법을 찾는데 도 연구의 초점을 두고 있다. 연구 결과, 단일 지역경제성장의 인과분석을 위한 장기시계열 데이터 구축을 통해 전통적인 생산요소 외에 고령화지수, 지역사회의 일반신뢰 수준, 금융인프라 수준, 지방정치의 효율성을 나타내는 대리변수 등의 다양한 설명변수들로 이루어진 VAR모형(Vector Auto-Regression Model)을 구축하였다.
이 연구는 태국 컨깬 시(Khon-Kaen City)를 중심으로 지방정치 활성화를 통한 지역발전 성공사례를 고찰하였다. 특히 이 연구는 분권화와 지역협력체제 등 지역발전을 위한 외부적․구조적 환경과 더불어 지역정체성 확립을 위한 사회․문화적 가치와 잠재력과 자생력을 포함한 발전 능력, 지역발전을 위한 포괄적 참여와 수평적 네트워크 등 내부적 조건을 중심으로 컨깬 시의 지역발전 성공요인을 포괄적으로 분석하였다. 그 결과 컨깬 시는 ‘포커스그룹회의’(focus group meeting)와 ‘시청회의’(city hall meeting) 등 지방정치 활성화를 통해 지역의 애향심과 자긍심을 고취하고, 지역 주민의 적극적 참여를 유도하여 지역발전에 성공하였다는 사실을 알 수 있었다. 태국 정부의 강력한 분권화정책과 컨깬 시의 지방정치 활성화는 컨깬의 지역발전에 중요한 영향을 미쳤으며, 또한 컨깬 시의 외부적․구조적 환경과 내부적 조건이 상호 복합적으로 작용하여 지역발전의 긍정적인 효과를 가져 올 수 있었다.이 연구는 태국 컨깬 시(Khon-Kaen City)를 중심으로 지방정치 활성화를 통한 지역발전 성공사례를 고찰하였다. 특히 이 연구는 분권화와 지역협력체제 등 지역발전을 위한 외부적․구조적 환경과 더불어 지역정체성 확립을 위한 사회․문화적 가치와 잠재력과 자생력을 포함한 발전 능력, 지역발전을 위한 포괄적 참여와 수평적 네트워크 등 내부적 조건을 중심으로 컨깬 시의 지역발전 성공요인을 포괄적으로 분석하였다. 그 결과 컨깬 시는 ‘포커스그룹회의’(focus group meeting)와 ‘시청회의’(city hall meeting) 등 지방정치 활성화를 통해 지역의 애향심과 자긍심을 고취하고, 지역 주민의 적극적 참여를 유도하여 지역발전에 성공하였다는 사실을 알 수 있었다. 태국 정부의 강력한 분권화정책과 컨깬 시의 지방정치 활성화는 컨깬의 지역발전에 중요한 영향을 미쳤으며, 또한 컨깬 시의 외부적․구조적 환경과 내부적 조건이 상호 복합적으로 작용하여 지역발전의 긍정적인 효과를 가져 올 수 있었다.
오늘날 산업재구조화와 서비스화, 글로벌리제이션 등의 광범위한 사회경제적 변동 속에서 지역발전의 새로운 성장엔진으로 지역의 문화가 주목받고 있다. 본 연구는 지역 내 문화역량을 지역의 조직화, 비즈니스의 발달, 사회적 통합의 제고 등 제 측면을 고려한 다차원적 접근을 통해 규정하고, 그 각각에 대한 측정방법을 마련함으로써 시론적 실증분석을 위한 연구틀을 구축하였다. 아울러 이러한 연구틀을 기초로 하여 서울시 각 구별 문화역량의 공간적 분포패턴을 고찰하였고, 지역 내 문화역량의 수준이 지역발전과 긍정적인 관계를 갖는다는 점도 분석하였다. 분석결과를 토대로 향후 지역 내 문화역량 강화를 위한 정책적 시사점도 제시하였다.오늘날 산업재구조화와 서비스화, 글로벌리제이션 등의 광범위한 사회경제적 변동 속에서 지역발전의 새로운 성장엔진으로 지역의 문화가 주목받고 있다. 본 연구는 지역 내 문화역량을 지역의 조직화, 비즈니스의 발달, 사회적 통합의 제고 등 제 측면을 고려한 다차원적 접근을 통해 규정하고, 그 각각에 대한 측정방법을 마련함으로써 시론적 실증분석을 위한 연구틀을 구축하였다. 아울러 이러한 연구틀을 기초로 하여 서울시 각 구별 문화역량의 공간적 분포패턴을 고찰하였고, 지역 내 문화역량의 수준이 지역발전과 긍정적인 관계를 갖는다는 점도 분석하였다. 분석결과를 토대로 향후 지역 내 문화역량 강화를 위한 정책적 시사점도 제시하였다.
세계생산네트워크(GPN: global production network) 이론은 세계화시대에 초국적기업과 지역적 요소 간의 전략적 결합이 가져오는 지역 발전에 대해 논의한다. 이 논문은 기존 이론을 검토하고 성공사례로 평가받는 홈플러스 사례를 재평가하여 GPN 이론이 ① 가치 창출·강화·포획 개념에 ‘분배(distribution)’적 요소를 고려해야 하며, 그와 동시에 ② 기존 GPN의 주류 행위자 도식을 노동자나 지역 상권 등으로 확대할 필요가 있고, ③ 궁극적으로 종속 변수로 상정하고 있는 지역발전이 경제적 성장뿐만 아니라 다양한 행위자와 지역의 물리적·사회적 환경에미친 다각적인 영향을 포함하여 평가될 필요가 있다는 이론적 한계점을 논하고개선점을 제언하는 데에 목적을 둔다.세계생산네트워크(GPN: global production network) 이론은 세계화시대에 초국적기업과 지역적 요소 간의 전략적 결합이 가져오는 지역 발전에 대해 논의한다. 이 논문은 기존 이론을 검토하고 성공사례로 평가받는 홈플러스 사례를 재평가하여 GPN 이론이 ① 가치 창출·강화·포획 개념에 ‘분배(distribution)’적 요소를 고려해야 하며, 그와 동시에 ② 기존 GPN의 주류 행위자 도식을 노동자나 지역 상권 등으로 확대할 필요가 있고, ③ 궁극적으로 종속 변수로 상정하고 있는 지역발전이 경제적 성장뿐만 아니라 다양한 행위자와 지역의 물리적·사회적 환경에미친 다각적인 영향을 포함하여 평가될 필요가 있다는 이론적 한계점을 논하고개선점을 제언하는 데에 목적을 둔다.
21세기에 접어들면서 우리나라 산림정책도 녹화 및 산림보전 등 기술적 관리목표뿐아니라 새로운 패러다임, 지속가능한 산림지역발전의 패러다임을 추구하고 있다. 본 연구는 지속가능한 산림지역발전의 기반이 되는 중요요소와 수단에 대해 논의하고자 한다. 특히 지역커뮤니티 참여를 바탕으로 수립된 산림지역 발전계획을 통해 지속가능한 산림발전이 이루어질 수 있다는 전제 아래, 본 연구에서는 지역밀착형, 상향식 발전을 추구하는 프랑스 산림지역의 참여적 발전계획제도를 연구하고자 한다. 프랑스에서도 2000년대 접어들면서 기존의 기술적 산림관리 우선의 하향식 정책보다 지역사회 중심의 통합적인 산림관리정책들의 중요성을 인식하게 된다. 이러한 맥락 안에서 2001년 프랑스 정부는 “지역산림헌장(Charte forestieˋre de territoire, CFT)”이라 불리는 산림지역에 특화된 참여형 비전(vision)계획제도를 마련하게 된다. CFT는 프랑스에서도 산업부문별, 하향식 산림지원정책들이 ‘상향식, 지역공간, 커뮤니티, 자산 중심’의 통합적인 지역발전 정책으로 패러다임 전환이 이루어졌음을 반영하는 대표적 사례이다. CFT 사례를 통해 한국산림정책과 산촌발전을 위한 시사점들을 연구하고자 한다. CFT 제도를 실행하는데있어 프랑스 사회는 산림지역발전에 적절한 규모와 결속력, 행정적 체계를 갖춘 지역권역과 효율적인 참여계획의 수립과 집행에 대해 끊임없이 논의하고 있다. 이는 산림지역의 미래를 이끌 커뮤니티 구축의 기반이 되고 있다.21세기에 접어들면서 우리나라 산림정책도 녹화 및 산림보전 등 기술적 관리목표뿐아니라 새로운 패러다임, 지속가능한 산림지역발전의 패러다임을 추구하고 있다. 본 연구는 지속가능한 산림지역발전의 기반이 되는 중요요소와 수단에 대해 논의하고자 한다. 특히 지역커뮤니티 참여를 바탕으로 수립된 산림지역 발전계획을 통해 지속가능한 산림발전이 이루어질 수 있다는 전제 아래, 본 연구에서는 지역밀착형, 상향식 발전을 추구하는 프랑스 산림지역의 참여적 발전계획제도를 연구하고자 한다. 프랑스에서도 2000년대 접어들면서 기존의 기술적 산림관리 우선의 하향식 정책보다 지역사회 중심의 통합적인 산림관리정책들의 중요성을 인식하게 된다. 이러한 맥락 안에서 2001년 프랑스 정부는 “지역산림헌장(Charte forestieˋre de territoire, CFT)”이라 불리는 산림지역에 특화된 참여형 비전(vision)계획제도를 마련하게 된다. CFT는 프랑스에서도 산업부문별, 하향식 산림지원정책들이 ‘상향식, 지역공간, 커뮤니티, 자산 중심’의 통합적인 지역발전 정책으로 패러다임 전환이 이루어졌음을 반영하는 대표적 사례이다. CFT 사례를 통해 한국산림정책과 산촌발전을 위한 시사점들을 연구하고자 한다. CFT 제도를 실행하는데있어 프랑스 사회는 산림지역발전에 적절한 규모와 결속력, 행정적 체계를 갖춘 지역권역과 효율적인 참여계획의 수립과 집행에 대해 끊임없이 논의하고 있다. 이는 산림지역의 미래를 이끌 커뮤니티 구축의 기반이 되고 있다.
본 연구에서는 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역에 산업클러스터 형태로 집적된 한국 조선산업의 산업클러스터 특화도 분석을 하였다. 실질적으로는 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 2007년부터 2009년까지의 기간에 걸쳐 입지계수분석을 하였다. 연구결과 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역의 조선산업클러스터 특화는 2009년부터 시작되었고 2007년, 2008년에는 특화가 확인되지 않았다. 분석결과를 바탕으로 연구자는 탐색적 차원에서 향후 이러한 특화를 더욱 강화하는 전략으로서 부산⋅울산⋅경남의 동남권의 지역혁신체제에서의 협력적 네트워크에 기반을 둔 산업클러스터 중심의 거버넌스 정책모형을 제시하였다. 제안된 거버넌스가 성공적으로 구축되면, 현재의 행정구역 단위의 지역경쟁거점 중심의 중복되고 출혈을 부르는 조선산업의 세부 업종별 경쟁보다는 시도 간 전략적인 산업 부문별 연계가 강조되는 네트워크 강화를 통해 장르별 전략산업의 중복을 막고 특성화 부문의 성장을 기대할 수 있다.본 연구에서는 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역에 산업클러스터 형태로 집적된 한국 조선산업의 산업클러스터 특화도 분석을 하였다. 실질적으로는 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 2007년부터 2009년까지의 기간에 걸쳐 입지계수분석을 하였다. 연구결과 한국의 부산⋅울산⋅경남의 동남권 지역의 조선산업클러스터 특화는 2009년부터 시작되었고 2007년, 2008년에는 특화가 확인되지 않았다. 분석결과를 바탕으로 연구자는 탐색적 차원에서 향후 이러한 특화를 더욱 강화하는 전략으로서 부산⋅울산⋅경남의 동남권의 지역혁신체제에서의 협력적 네트워크에 기반을 둔 산업클러스터 중심의 거버넌스 정책모형을 제시하였다. 제안된 거버넌스가 성공적으로 구축되면, 현재의 행정구역 단위의 지역경쟁거점 중심의 중복되고 출혈을 부르는 조선산업의 세부 업종별 경쟁보다는 시도 간 전략적인 산업 부문별 연계가 강조되는 네트워크 강화를 통해 장르별 전략산업의 중복을 막고 특성화 부문의 성장을 기대할 수 있다.
본고는 세계경제공황 이후 빛을 발하고 있는 사회적경제의 지역적 의미와 그 역할을 명확히 하기 위하여 지역경제 활성화 방안으로 사회적경제가 갖는 지역적 함의와 지역 내발적 발전론에 초점을 맞추어 논의하였다. 따라서 본고에서는 사회적경제가 갖는 지역적 개념을 중심으로 사회적경제의 지역자원의 활용과 지역자원의 개발에 내발적 발전론의 이론을 접목하였다. 지역경제 활성화의 지속성은 지역 내 재투자력을 높여야 한다. 재투자력을 높이는 방법으로 사회적경제 조직인 사회적기업, 협동조합, 마을기업의 유효성을 논의하고자 하였다. 이러한 지역 내 재투자력은 지역기업간의 산업연관을 강화해야 하며 이렇게 강화된 산업연관은 지속적인 지역발전의 메커니즘으로 확대되어야 한다. 지역주도 경제체제와 지역 내 재투자력을 높임으로써 지역발전의 시스템을 만들 수 있다. 이는 지역주체들의 각인과 주체들의 자발성 없이는 불가능하다. 또한 이러한 주체들이 지역자원의 활용과 지역사회의 문제를 바라보는 관점이 요구되며 지역자원과 지역사회의 문제를 해결하는 방식으로 사회적경제의 내발적 발전의 방식을 활용해야 한다.본고는 세계경제공황 이후 빛을 발하고 있는 사회적경제의 지역적 의미와 그 역할을 명확히 하기 위하여 지역경제 활성화 방안으로 사회적경제가 갖는 지역적 함의와 지역 내발적 발전론에 초점을 맞추어 논의하였다. 따라서 본고에서는 사회적경제가 갖는 지역적 개념을 중심으로 사회적경제의 지역자원의 활용과 지역자원의 개발에 내발적 발전론의 이론을 접목하였다. 지역경제 활성화의 지속성은 지역 내 재투자력을 높여야 한다. 재투자력을 높이는 방법으로 사회적경제 조직인 사회적기업, 협동조합, 마을기업의 유효성을 논의하고자 하였다. 이러한 지역 내 재투자력은 지역기업간의 산업연관을 강화해야 하며 이렇게 강화된 산업연관은 지속적인 지역발전의 메커니즘으로 확대되어야 한다. 지역주도 경제체제와 지역 내 재투자력을 높임으로써 지역발전의 시스템을 만들 수 있다. 이는 지역주체들의 각인과 주체들의 자발성 없이는 불가능하다. 또한 이러한 주체들이 지역자원의 활용과 지역사회의 문제를 바라보는 관점이 요구되며 지역자원과 지역사회의 문제를 해결하는 방식으로 사회적경제의 내발적 발전의 방식을 활용해야 한다.
‘평생학습도시’는 교육부가 2001년부터 조성 정책을 추진하고 있으며, 2014년 129개 도시에서 2015년도 136개 도시가 지정받은바 있다. ‘평생학습도시’는 개인의 자아실현과 지역사회의 통합증진, 지역사회의 경제적 경쟁력을 제고 하고 학습공동체를 건설하는데 그 목적이 있다. 이 연구는 2007년 교육과학기술로부터 ‘평생학습도시’로 선정된 G시의 사례를 선정하여 지역주민의 설문을 토대로 자료를 수집 분석하였으며, 지역발전에 대한 방안을 체계적으로 탐색하는데 있다. 또한 지역평생학습 발전을 위한 SWOT분석을 실시하여 지역의 강점과 기회요인을 포착하고, 약점과 위협요인을 최소화한 전략을 수립하였다. 도출된 결론은 다음과 같다. 첫째, 지역주민의 평생교육의 인지도가 현재 높은 편에 속하였으며, 참여하고 싶은 평생교육기관의 유형은 학교 및 대학이 가장 많은 것으로 나타났다. 둘째, 평생교육 참여 경험이 미흡함을 나타내어 향후 동아리 활성화에 촉진 역할을 할 수 있는 동기부여가 필요하다. 셋째, 평생학습중심대학 사업 인식에 대한 설문결과에서는 G시의 평생교육 활성화를 위해 평생학습 전담기구 설치·전담인력 배치·행정지원 체제지원 등 평생학습지원체계구축을 최우선 순위로 선택하는 것으로 나타났다.‘평생학습도시’는 교육부가 2001년부터 조성 정책을 추진하고 있으며, 2014년 129개 도시에서 2015년도 136개 도시가 지정받은바 있다. ‘평생학습도시’는 개인의 자아실현과 지역사회의 통합증진, 지역사회의 경제적 경쟁력을 제고 하고 학습공동체를 건설하는데 그 목적이 있다. 이 연구는 2007년 교육과학기술로부터 ‘평생학습도시’로 선정된 G시의 사례를 선정하여 지역주민의 설문을 토대로 자료를 수집 분석하였으며, 지역발전에 대한 방안을 체계적으로 탐색하는데 있다. 또한 지역평생학습 발전을 위한 SWOT분석을 실시하여 지역의 강점과 기회요인을 포착하고, 약점과 위협요인을 최소화한 전략을 수립하였다. 도출된 결론은 다음과 같다. 첫째, 지역주민의 평생교육의 인지도가 현재 높은 편에 속하였으며, 참여하고 싶은 평생교육기관의 유형은 학교 및 대학이 가장 많은 것으로 나타났다. 둘째, 평생교육 참여 경험이 미흡함을 나타내어 향후 동아리 활성화에 촉진 역할을 할 수 있는 동기부여가 필요하다. 셋째, 평생학습중심대학 사업 인식에 대한 설문결과에서는 G시의 평생교육 활성화를 위해 평생학습 전담기구 설치·전담인력 배치·행정지원 체제지원 등 평생학습지원체계구축을 최우선 순위로 선택하는 것으로 나타났다.
본 연구는 교통 인프라 투자의 농촌지역 발전 효과를 체계적이고 실증적으로 분석하기 위하여 기존 문헌연구를통해 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전 간의 다층적인 인과관계를 이해할 수 있는 분석틀을 설정하고, 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전의 공간적 패턴을 기술적으로 분석하였으며, 구조방정식 모형을 활용하여 우리나라 농촌지역에 서 교통 인프라 투자와 지역발전 간의 직･간접 관계에 대해 탐색적인 실증분석을 실시하였다. 분석 결과, 교통 인프라투자는 접근성 제고를 통해서 인구기반 활성화와 생산･소득 증대에 뚜렷한 영향을 미칠 뿐만 아니라 인구기반 활성화를 통해서 간접적으로도 생산･소득 증대에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 이는 우리나라 농촌지역에서도 지금까지교통 인프라 투자가 단기적 및 장기적으로 다양한 경로를 통해서 지역발전의 궁극적인 목표인 생산 및 소득의 증대에긍정적인 영향을 미치고 있음을 시사한다.본 연구는 교통 인프라 투자의 농촌지역 발전 효과를 체계적이고 실증적으로 분석하기 위하여 기존 문헌연구를통해 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전 간의 다층적인 인과관계를 이해할 수 있는 분석틀을 설정하고, 교통 인프라 투자와 농촌지역 발전의 공간적 패턴을 기술적으로 분석하였으며, 구조방정식 모형을 활용하여 우리나라 농촌지역에 서 교통 인프라 투자와 지역발전 간의 직･간접 관계에 대해 탐색적인 실증분석을 실시하였다. 분석 결과, 교통 인프라투자는 접근성 제고를 통해서 인구기반 활성화와 생산･소득 증대에 뚜렷한 영향을 미칠 뿐만 아니라 인구기반 활성화를 통해서 간접적으로도 생산･소득 증대에 영향을 미치는 것으로 나타났다. 이는 우리나라 농촌지역에서도 지금까지교통 인프라 투자가 단기적 및 장기적으로 다양한 경로를 통해서 지역발전의 궁극적인 목표인 생산 및 소득의 증대에긍정적인 영향을 미치고 있음을 시사한다.
이명박 정부가 출범하면서 시행된 광역경제권 사업은 적어도 동남권의 경우 매우 시의적절한 것이었다. 하지만 이 사업이 얼마나 성과적이었는지에 대해서는 의문이 적지 않다. 그간의 동남권광역경제발전위원회의 사업, 실적 등을 살펴 보건대 광역적 거버넌스 체계로서 성과가 매우 미흡하다고 하지 않을 수 없을 것이다. 동남권광역경제발전위원 회는 운영상 많은 문제점을 가지고 있었다. 독자적인 인력을 거의 확보하지 못하였을 뿐 아니라 가용 예산이 미미하 고 권한도 제한적이었다. 그러나 보다 중요한 한계는 그것의 성격과 기능이 제대로 정립되지 않았다는 점일 것이다. 그 결과 정권이 교체되면서 전국적으로 광역위원회는 폐지되고 말았다. 향후에도 동남권은 광역경제권의 수준에 부합하는 광역적 거버넌스가 요구되고 있다. 이 경우 신설될 기관의 주요 기능으로는 동남광역경제권에 대한 조사, 연구기능과 광역적 발전전략의 제안, 권고 등을 들 수 있을 것이다. 지역경 제 및 도시 문제에 대한 조사･연구센터를 설치하여 지역의 경제적 상황을 상시적, 체계적으로 진단하고 현안 과제를 도출하도록 할 필요가 있다. 이 기관의 벤치마킹 모델로는 네덜란드의 레지오 란트스타트가 주목되는데, 란트스타트는 동남권의 도시체계 및 광역경제권과 유사성이 매우 높기 때문이다. 비교적 최근에 중앙정부에 의해 설립된 레지오-란 트스타트는 행정구역을 넘어선 광역적 협력과 지역발전을 위한 연구 기능을 강화해 나가고 있다.이명박 정부가 출범하면서 시행된 광역경제권 사업은 적어도 동남권의 경우 매우 시의적절한 것이었다. 하지만 이 사업이 얼마나 성과적이었는지에 대해서는 의문이 적지 않다. 그간의 동남권광역경제발전위원회의 사업, 실적 등을 살펴 보건대 광역적 거버넌스 체계로서 성과가 매우 미흡하다고 하지 않을 수 없을 것이다. 동남권광역경제발전위원 회는 운영상 많은 문제점을 가지고 있었다. 독자적인 인력을 거의 확보하지 못하였을 뿐 아니라 가용 예산이 미미하 고 권한도 제한적이었다. 그러나 보다 중요한 한계는 그것의 성격과 기능이 제대로 정립되지 않았다는 점일 것이다. 그 결과 정권이 교체되면서 전국적으로 광역위원회는 폐지되고 말았다. 향후에도 동남권은 광역경제권의 수준에 부합하는 광역적 거버넌스가 요구되고 있다. 이 경우 신설될 기관의 주요 기능으로는 동남광역경제권에 대한 조사, 연구기능과 광역적 발전전략의 제안, 권고 등을 들 수 있을 것이다. 지역경 제 및 도시 문제에 대한 조사･연구센터를 설치하여 지역의 경제적 상황을 상시적, 체계적으로 진단하고 현안 과제를 도출하도록 할 필요가 있다. 이 기관의 벤치마킹 모델로는 네덜란드의 레지오 란트스타트가 주목되는데, 란트스타트는 동남권의 도시체계 및 광역경제권과 유사성이 매우 높기 때문이다. 비교적 최근에 중앙정부에 의해 설립된 레지오-란 트스타트는 행정구역을 넘어선 광역적 협력과 지역발전을 위한 연구 기능을 강화해 나가고 있다.
네트워크 거버넌스란 시민사회를 중심으로 정부와 시장과의 네트워크를 통해 새로운 사회정치적 질서를 구축하고자 하는 참여와 협력의 과정이며, 이러한 점에서 협력적 거버넌스라는 용어가 사용될 수 있다. 특히 지방(정부) 간 협력적 거버넌스는 이중적 협력관계, 즉 지방정부들 간 협력과 각 지방 내 정부기관과 시민사회 간 협력을 전제로 한 다. 그러나 협력적 거버넌스의 핵심 요소인 협력은 신뢰와 호혜성을 전제로 한 규범성이 아니라 경쟁과 대립에 바탕 을 둔 전략으로 이해된다. 또한 협력적 거버넌스의 모형은 이러한 협력의 구조적 배경에 대한 분석과 절차적 과정 및 실재적 과정에 관한 고려도 포함시켜야 한다. 협력적 거버넌스에 내재된 규범성은 실제 거버넌스의 구축에는 제대로 반영되지 않을 뿐만 아니라 신자유주의적 전략을 위한 명분으로 동원되는 경향이 있다. 이러한 점을 해소하기 위하여, 협력적 거버넌스의 개념을 재구성할 필요가 있다. 즉 그람시적 관점에서 협력적 거버넌스는 ‘정부＋시민사회’에서 동의와 저항이 동시에 작동하는 헤게모니적 거버넌스로 이해될 수 있다. 또한 오스트롬의 이론의 급진화에 바탕을 두고, 협력적 거버넌스는 자율적 의사결정 주체들의 다중심성을 만들어나가는 다중심적 거버넌스로 이해될 수 있다. 뿐만 아니라 지방들 간 협력적 거버넌스는 단지 담론적 과정이라기보다 물질적 토대를 전제로 한다는 점에서 지역들 간 연계성을 강화시킬 수 있는 경제적 상호보완성과 물적 인프라의 구축을 요구한다.네트워크 거버넌스란 시민사회를 중심으로 정부와 시장과의 네트워크를 통해 새로운 사회정치적 질서를 구축하고자 하는 참여와 협력의 과정이며, 이러한 점에서 협력적 거버넌스라는 용어가 사용될 수 있다. 특히 지방(정부) 간 협력적 거버넌스는 이중적 협력관계, 즉 지방정부들 간 협력과 각 지방 내 정부기관과 시민사회 간 협력을 전제로 한 다. 그러나 협력적 거버넌스의 핵심 요소인 협력은 신뢰와 호혜성을 전제로 한 규범성이 아니라 경쟁과 대립에 바탕 을 둔 전략으로 이해된다. 또한 협력적 거버넌스의 모형은 이러한 협력의 구조적 배경에 대한 분석과 절차적 과정 및 실재적 과정에 관한 고려도 포함시켜야 한다. 협력적 거버넌스에 내재된 규범성은 실제 거버넌스의 구축에는 제대로 반영되지 않을 뿐만 아니라 신자유주의적 전략을 위한 명분으로 동원되는 경향이 있다. 이러한 점을 해소하기 위하여, 협력적 거버넌스의 개념을 재구성할 필요가 있다. 즉 그람시적 관점에서 협력적 거버넌스는 ‘정부＋시민사회’에서 동의와 저항이 동시에 작동하는 헤게모니적 거버넌스로 이해될 수 있다. 또한 오스트롬의 이론의 급진화에 바탕을 두고, 협력적 거버넌스는 자율적 의사결정 주체들의 다중심성을 만들어나가는 다중심적 거버넌스로 이해될 수 있다. 뿐만 아니라 지방들 간 협력적 거버넌스는 단지 담론적 과정이라기보다 물질적 토대를 전제로 한다는 점에서 지역들 간 연계성을 강화시킬 수 있는 경제적 상호보완성과 물적 인프라의 구축을 요구한다.
본 논문은 도시협정을 통한 거버넌스의 구축에 의한 지역의 경제발전과 이를 경제발전의 추진체로 삼아 국가발전을 도모해 온 영국의 도시협정을 통한 거버넌스에 의한 중앙 – 지방의 발전전략을 중점적으로 분석한다. 영국정부는효율적인 지역발전의 실현하는 중요한 요소로서 도시(권)와 민간투자를 활용하는 거버넌스 구축을 조건으로 내걸고이 거버넌스 구조에 권한을 이양하여 지역발전의 레버리지로 활용하고자 했다. 영국 도시협정을 통한 지역발전전략은 “지역(도시) 맞춤형” 거버넌스의 구축과 그것에 의한 지역(도시)발전, 나아가 국가경제발전이라는 도식으로 연결되고 영국의 이러한 도시협정에 의한 성장전략을 둘러싼 새로운 전개는 급변하는 환경과 불확실성에 대처하면서 제도적, 거버넌스적 그리고 리더십의 통합을 포함한 우리나라의 도시개혁 등에도 다양한 시사를 제시한다.본 논문은 도시협정을 통한 거버넌스의 구축에 의한 지역의 경제발전과 이를 경제발전의 추진체로 삼아 국가발전을 도모해 온 영국의 도시협정을 통한 거버넌스에 의한 중앙 – 지방의 발전전략을 중점적으로 분석한다. 영국정부는효율적인 지역발전의 실현하는 중요한 요소로서 도시(권)와 민간투자를 활용하는 거버넌스 구축을 조건으로 내걸고이 거버넌스 구조에 권한을 이양하여 지역발전의 레버리지로 활용하고자 했다. 영국 도시협정을 통한 지역발전전략은 “지역(도시) 맞춤형” 거버넌스의 구축과 그것에 의한 지역(도시)발전, 나아가 국가경제발전이라는 도식으로 연결되고 영국의 이러한 도시협정에 의한 성장전략을 둘러싼 새로운 전개는 급변하는 환경과 불확실성에 대처하면서 제도적, 거버넌스적 그리고 리더십의 통합을 포함한 우리나라의 도시개혁 등에도 다양한 시사를 제시한다.
본 연구의 목적은 사회 공헌 활동과 지역 스포츠에 대한 저항과 메가 스포츠에 대한 기대 가치의 관계를 조사하는 것이었다. 이 연구의 주제는 2018 동계 올림픽 경기장에서의 편의 샘플링에 의한 391 건의 저항이었다. 조사 연구에 의해 수집 된 데이터. 수집 된 데이터는 SPSS 버전 18.0 및 AMOS 8.0 버전으로 분석됩니다. 특히 Covariance Structure Analysis는 구조 방정식 모델링 및 가설 검증에 사용되었습니다. 가설 검증의 결과는 변수에 대한 변수 연구 간의 유의미한 관계를 보여줍니다. 결론적으로, 첫째, 지역 사회 개발에 대한 기대가 사회적 자본에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말하면, 저항의 공동체 발전에 대한 기대가 높을수록 사회적 자본이 높아진다. 둘째, 저항의 공동체 발전에 대한 기대는 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말해 지역 공동체 발전에 대한 저항이 높아질수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 셋째, 저항의 사회적 자본은 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 즉, 저항의 사회적 자본이 높을수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 이 연구의 향후 연구 영향 결과와 실제적 함의에 대해 논의 할 것입니다.본 연구의 목적은 사회 공헌 활동과 지역 스포츠에 대한 저항과 메가 스포츠에 대한 기대 가치의 관계를 조사하는 것이었다. 이 연구의 주제는 2018 동계 올림픽 경기장에서의 편의 샘플링에 의한 391 건의 저항이었다. 조사 연구에 의해 수집 된 데이터. 수집 된 데이터는 SPSS 버전 18.0 및 AMOS 8.0 버전으로 분석됩니다. 특히 Covariance Structure Analysis는 구조 방정식 모델링 및 가설 검증에 사용되었습니다. 가설 검증의 결과는 변수에 대한 변수 연구 간의 유의미한 관계를 보여줍니다. 결론적으로, 첫째, 지역 사회 개발에 대한 기대가 사회적 자본에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말하면, 저항의 공동체 발전에 대한 기대가 높을수록 사회적 자본이 높아진다. 둘째, 저항의 공동체 발전에 대한 기대는 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 다시 말해 지역 공동체 발전에 대한 저항이 높아질수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 셋째, 저항의 사회적 자본은 협력 효과, 의도에 중요한 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 즉, 저항의 사회적 자본이 높을수록 협력 효과와 의도가 높아진다. 이 연구의 향후 연구 영향 결과와 실제적 함의에 대해 논의 할 것입니다.
이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 조직의 최근 개혁을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 이 연구는 지역 개발 정책 및 제도 개혁의 진화를 분석 하였다. 영토 정책에 대한 부문 별 접근 방식을 깨고 크로스 반사를 선호하기, 동일 지역의 일반위원회의 설립 (CGET는) 법령에 의해 설립, 2013 년이 새로운 구조의 여름에서 결정되었다 2014년 3월 31일, 일반 도시의 interministerial위원회 (SG-CIV), 사회 통합을위한 국가기구의 사무국과 동등한 기회 (ACSE)의 합병의 결과와의 interministerial 위임 공간 계획 및 지역 매력 (DATAR). 사이 대화를 강화하여 지방 분권과 정치 영역 사이의 도시와 농촌 환경, 화해의 고전적인 이분법을 완화 영토 포괄적 인 정책을 구축, 지역 불평등와의 전쟁 : 세 가지 이유가 CGET의 창조에 주도 지방 자치 단체와 국가. 관리 간 중심의 임무는 CGET는 준비를 촉진하고 국가 경쟁력에 대한 공격적인 접근 방식을 선호 첨부 경제적 변화에 의해 추진 지역 계획 정책을 조정합니다. 정부에 의해 구현 개혁의 역학 소프트웨어의 개발 및 지역의 발전을 갱신 할 수있는 결정적인 단계이다. 새로운 영토 조직의 영역의 한계와 청구서에 영토 대중 행동과 법의 대도시 (MAPTAM)의 긍정의 현대화의 법의 틀에서 구현 영토 개혁, 공화국 (우리의) 사실 intermunicipal과 수도권 및 그룹화 영역에 초점을 맞추었다. 그것은 새로운 제도 지리를 예약하여, 일관성과 명확성을 제공 할 것입니다. 정부의 각 레벨은 역동적이고 연대를 촉진 관련성 및 단순화 개입의 수준에 대응하는 능력을 갖춘 것입니다. 중요한 영토 개혁은 프랑스의 영토 아키텍처의 수십 년을 변환하려는. 게임에서, 공공 지출의 감소와 시민의 요구의 더 나은 계정. 프랑스의 행정 릴레이 (CGET 등) 이러한 종류의 활성 사용은 한국의 지역 개발 조직의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다.이 연구의 목적은 프랑스의 지역 개발 조직의 최근 개혁을 분석하고, 정치적 의미를 획득하는 것입니다. 이 연구는 지역 개발 정책 및 제도 개혁의 진화를 분석 하였다. 영토 정책에 대한 부문 별 접근 방식을 깨고 크로스 반사를 선호하기, 동일 지역의 일반위원회의 설립 (CGET는) 법령에 의해 설립, 2013 년이 새로운 구조의 여름에서 결정되었다 2014년 3월 31일, 일반 도시의 interministerial위원회 (SG-CIV), 사회 통합을위한 국가기구의 사무국과 동등한 기회 (ACSE)의 합병의 결과와의 interministerial 위임 공간 계획 및 지역 매력 (DATAR). 사이 대화를 강화하여 지방 분권과 정치 영역 사이의 도시와 농촌 환경, 화해의 고전적인 이분법을 완화 영토 포괄적 인 정책을 구축, 지역 불평등와의 전쟁 : 세 가지 이유가 CGET의 창조에 주도 지방 자치 단체와 국가. 관리 간 중심의 임무는 CGET는 준비를 촉진하고 국가 경쟁력에 대한 공격적인 접근 방식을 선호 첨부 경제적 변화에 의해 추진 지역 계획 정책을 조정합니다. 정부에 의해 구현 개혁의 역학 소프트웨어의 개발 및 지역의 발전을 갱신 할 수있는 결정적인 단계이다. 새로운 영토 조직의 영역의 한계와 청구서에 영토 대중 행동과 법의 대도시 (MAPTAM)의 긍정의 현대화의 법의 틀에서 구현 영토 개혁, 공화국 (우리의) 사실 intermunicipal과 수도권 및 그룹화 영역에 초점을 맞추었다. 그것은 새로운 제도 지리를 예약하여, 일관성과 명확성을 제공 할 것입니다. 정부의 각 레벨은 역동적이고 연대를 촉진 관련성 및 단순화 개입의 수준에 대응하는 능력을 갖춘 것입니다. 중요한 영토 개혁은 프랑스의 영토 아키텍처의 수십 년을 변환하려는. 게임에서, 공공 지출의 감소와 시민의 요구의 더 나은 계정. 프랑스의 행정 릴레이 (CGET 등) 이러한 종류의 활성 사용은 한국의 지역 개발 조직의 구조 조정에 대한 시사점을 제공합니다.
지속가능발전은 환경 문제를 다음세대에게 부여하지 않고 환경, 경제와 사회의 여건을 재조정하여 상호 연계를 통하여 지속적인 성장을 도모한다, 본 논문은 지속가능발전을 위한 지표에 의하여 평생학습도시를 평가한다. 평가지표는 유엔의 지속가능발전10년 평가지표를 활용하였다. 평가결과는 다음과 같다. 첫째, 평생학습도시 사업에서 추구하는 가치는 지속가능발전의 가치인 정의, 평등. 관용, 충분, 책임감 고취를 위한 학습을 추구하고 있다. 둘째, 평생학습도시는 리더십, 파트너십, 네트워크를 전략으로 추구하고 있어 지속가능발전의 상호의존성, 다양성, 인권, 전지구적 평등 및 정의 등과 상통한다. 셋째, 평생학습도시에서 추구하는 목표인 삶의 질 향상, 사회 통합, 사회발전은 지속가능발전과 국가정책과의 연계성을 분석하는 지표와 같다. 넷째 평생학습도시는 지속적인 학습을 기반으로 하고 있어 지속가능발전의 지향성인 양질의 기초교육 향상, 기존교육의 재설정, 공공의 인식 및 이해, 훈련과 그 맥락을 같이 한다. 다섯째, 평생학습도시는 경제 성장과 민주시민의 권익보호를 추구하고 있으나 환경보호는 활발하지 못한 실정이다. 여섯째, 평생학습도시는 건강하고 행복한 삶을 추구하고 학습 역량을 키우는 작업으로 지속가능발전 지표인 자질 함양과 같은 맥락이다. 마지막으로 지속가능발전의 학습결과 평가 지표인 학습의 4축은 UNESCO의 학습사회 기본방향에서 제시한 목표로 동일하다. 이상과 같이 평생학습도시는 지속가능발전에서 추구하고 있는 가치, 목표, 교육 활동, 학습 결과와 일치한다. 우리나라에서 지속가능발전교육에서 평생학습의 관심이 낮은 것은 교육부의 학교교육 위주의 정책추진과 평생교육 관련자의 지속가능발전에 관한 관심이 저조한 것에서 기인한다. 시민의 학습을 통한 지속가능발전을 담보하도록 지역혁신을 위한 체제와 전략이 구축되어야 한다.지속가능발전은 환경 문제를 다음세대에게 부여하지 않고 환경, 경제와 사회의 여건을 재조정하여 상호 연계를 통하여 지속적인 성장을 도모한다, 본 논문은 지속가능발전을 위한 지표에 의하여 평생학습도시를 평가한다. 평가지표는 유엔의 지속가능발전10년 평가지표를 활용하였다. 평가결과는 다음과 같다. 첫째, 평생학습도시 사업에서 추구하는 가치는 지속가능발전의 가치인 정의, 평등. 관용, 충분, 책임감 고취를 위한 학습을 추구하고 있다. 둘째, 평생학습도시는 리더십, 파트너십, 네트워크를 전략으로 추구하고 있어 지속가능발전의 상호의존성, 다양성, 인권, 전지구적 평등 및 정의 등과 상통한다. 셋째, 평생학습도시에서 추구하는 목표인 삶의 질 향상, 사회 통합, 사회발전은 지속가능발전과 국가정책과의 연계성을 분석하는 지표와 같다. 넷째 평생학습도시는 지속적인 학습을 기반으로 하고 있어 지속가능발전의 지향성인 양질의 기초교육 향상, 기존교육의 재설정, 공공의 인식 및 이해, 훈련과 그 맥락을 같이 한다. 다섯째, 평생학습도시는 경제 성장과 민주시민의 권익보호를 추구하고 있으나 환경보호는 활발하지 못한 실정이다. 여섯째, 평생학습도시는 건강하고 행복한 삶을 추구하고 학습 역량을 키우는 작업으로 지속가능발전 지표인 자질 함양과 같은 맥락이다. 마지막으로 지속가능발전의 학습결과 평가 지표인 학습의 4축은 UNESCO의 학습사회 기본방향에서 제시한 목표로 동일하다. 이상과 같이 평생학습도시는 지속가능발전에서 추구하고 있는 가치, 목표, 교육 활동, 학습 결과와 일치한다. 우리나라에서 지속가능발전교육에서 평생학습의 관심이 낮은 것은 교육부의 학교교육 위주의 정책추진과 평생교육 관련자의 지속가능발전에 관한 관심이 저조한 것에서 기인한다. 시민의 학습을 통한 지속가능발전을 담보하도록 지역혁신을 위한 체제와 전략이 구축되어야 한다.
발전소 주변지역 주민을 지원하기 위하여 『발전소 주변지역 지원에 관한 법률』(이하 발주법으로 약칭한다)이 제정되어 있다. 동법은 발전소의 주변지역에 대한 지원사업을 효율적으로 추진하고 전략사업에 대한 국민의 이해를 증진하여 전원개발을 촉진하고 발전소의 원활한 운영을 도모하여 지역발전에 기여함을 입법목적으로 하고 있다. 입법목적을 발전소 소재 지역 주민입장에서 보면, 지원사업을 통한 지역발전이 목적인 것이다. 현행 발주법에 의하면, 지원사업은 발전기가 설치되어 있거나 설치될 지점으로부터 반지름 5킬로미터 이내의 육지 및 섬지역이 속하는 읍․면․동으로 한정하고 있다(발주법 제2조). 지원사업의 종류는 기본지원사업, 특별지원사업, 홍보사업, 그 밖에 주변지역의 발전, 환경․안전관리와 전원 개발의 촉진을 위하여 필요한 사업 등이 있다(발주법 제10조). 발주법상 기본지원사업은 발전소 건립 시작부터 발전소가 가동 종료될 때까지 매년 발전소 주변지역에 지원하는 사업이다. 반면에 특별지원사업은 발전소가 건설중이거나 건설이 예정된 주변지역과 그 특별자치도․시․군․구 및 자치구(이하 지방자치단체라 한다)에 대하여 시행하는 일시적인 지원사업이다. 발전소 소재 반경 5킬로미터 뿐 만 아니라 해당 자치단체 전체를 위하여 할 수 있는 사업이다. 이러한 점 때문에 발전소가 직접 들어서는 주민과는 갈등의 소지가 있다. 물론 해당 지역주민들의 충분한 의견수렴과 소통이 있다면 큰 문제가 아니다. 그러나 현행 법제도상의 문제점을 포함하여, 현장에서는 그렇지 못하다. 그래서 해당 지역 주민들과의 갈등이 존재한다. 이 연구는 발전소가 건립되는 지역 주민들과 지역전문가·교사들의 인식을 조사하여 현행 제도가 무엇이 문제인지, 법정책적 시사점을 찾아 발주법상 지원사업의 발전방안을 모색하고자 한다. 다만, 전국적으로 발전소가 소재하는 지역이 많고, 지역마다 사정 또한 다르다. 모든 지역의 주민들의 인식조사를 통한 연구가 바람직하지만, 시간적, 경제적 여건의 한계로 말미암아 경기도 포천시 소재 포천복합화력발전소로 한정하고자 한다. 이 연구는 전국 발전소 주변지역 전체를 포괄할 수는 없지만, 발전소 주변지역 주민들의 일부 실증적 인식은 찾아 볼 수 있을 것이다. 결론적으로 발전소 주변지역 지원사업의 발전방안과 연구작업을 다음과 같이 제시하고 있다. 첫째, 공공갈등관리의 제도화이다. 둘째, 지방차원에서의 상호신뢰와 민주적 참여를 통한 소통과 합의의 과정을 통해 갈등을 해소하는 사회적 자본 증진시스템으로서의 민주적 로컬거버넌스 체제의 조기 구축작업이다. 셋째, 지역주민에게 혜택이 돌아갈 수 있는 방안을 모색하기 위해서는 신개념의 지역주민 지원사업 모델구축 작업의 필요성을 제시하고 있다.발전소 주변지역 주민을 지원하기 위하여 『발전소 주변지역 지원에 관한 법률』(이하 발주법으로 약칭한다)이 제정되어 있다. 동법은 발전소의 주변지역에 대한 지원사업을 효율적으로 추진하고 전략사업에 대한 국민의 이해를 증진하여 전원개발을 촉진하고 발전소의 원활한 운영을 도모하여 지역발전에 기여함을 입법목적으로 하고 있다. 입법목적을 발전소 소재 지역 주민입장에서 보면, 지원사업을 통한 지역발전이 목적인 것이다. 현행 발주법에 의하면, 지원사업은 발전기가 설치되어 있거나 설치될 지점으로부터 반지름 5킬로미터 이내의 육지 및 섬지역이 속하는 읍․면․동으로 한정하고 있다(발주법 제2조). 지원사업의 종류는 기본지원사업, 특별지원사업, 홍보사업, 그 밖에 주변지역의 발전, 환경․안전관리와 전원 개발의 촉진을 위하여 필요한 사업 등이 있다(발주법 제10조). 발주법상 기본지원사업은 발전소 건립 시작부터 발전소가 가동 종료될 때까지 매년 발전소 주변지역에 지원하는 사업이다. 반면에 특별지원사업은 발전소가 건설중이거나 건설이 예정된 주변지역과 그 특별자치도․시․군․구 및 자치구(이하 지방자치단체라 한다)에 대하여 시행하는 일시적인 지원사업이다. 발전소 소재 반경 5킬로미터 뿐 만 아니라 해당 자치단체 전체를 위하여 할 수 있는 사업이다. 이러한 점 때문에 발전소가 직접 들어서는 주민과는 갈등의 소지가 있다. 물론 해당 지역주민들의 충분한 의견수렴과 소통이 있다면 큰 문제가 아니다. 그러나 현행 법제도상의 문제점을 포함하여, 현장에서는 그렇지 못하다. 그래서 해당 지역 주민들과의 갈등이 존재한다. 이 연구는 발전소가 건립되는 지역 주민들과 지역전문가·교사들의 인식을 조사하여 현행 제도가 무엇이 문제인지, 법정책적 시사점을 찾아 발주법상 지원사업의 발전방안을 모색하고자 한다. 다만, 전국적으로 발전소가 소재하는 지역이 많고, 지역마다 사정 또한 다르다. 모든 지역의 주민들의 인식조사를 통한 연구가 바람직하지만, 시간적, 경제적 여건의 한계로 말미암아 경기도 포천시 소재 포천복합화력발전소로 한정하고자 한다. 이 연구는 전국 발전소 주변지역 전체를 포괄할 수는 없지만, 발전소 주변지역 주민들의 일부 실증적 인식은 찾아 볼 수 있을 것이다. 결론적으로 발전소 주변지역 지원사업의 발전방안과 연구작업을 다음과 같이 제시하고 있다. 첫째, 공공갈등관리의 제도화이다. 둘째, 지방차원에서의 상호신뢰와 민주적 참여를 통한 소통과 합의의 과정을 통해 갈등을 해소하는 사회적 자본 증진시스템으로서의 민주적 로컬거버넌스 체제의 조기 구축작업이다. 셋째, 지역주민에게 혜택이 돌아갈 수 있는 방안을 모색하기 위해서는 신개념의 지역주민 지원사업 모델구축 작업의 필요성을 제시하고 있다.
본 연구는 농촌지역발전을 위해 정부에서 추진 중인 정보화마을사업에서 결혼이주여성의 참여와 사업성과와의 관계의 확인을 통해 농촌지역의 발전을 위한 결혼이주여성의 중요성을 확인하였다. 분석결과 결혼이주여성의 정보화마을사업의 성과에 긍정적 영향을 미치고 있는 것으로 나타났으나 마을주민이 사업성과에 미치는 것과 비교하여 의미 있는 영향관계는 아님을 확인하였다. 이는 조사대상인 정보화마을에 결혼이주여성의 수가 많지 않고 마을주민들의 배타성 등으로 참여 수준이 높지 않아 사업성과에 큰 영향을 미칠 수 있는 상황이 아니기 때문으로 보인다. 따라서 결혼이주여성들의 참여를 유발하기 위해 다양한 프로그램을 마련 및 단일민족 프레임에서 벗어나 결혼이주여성도 한국국민이고 마을주민이라는 인식의 전환을 통해 결혼이주여성이라는 중요한 인적자원을 침체된 농촌지역 활성화의 중요한 동력이 될 수 있도록 하는 노력이 필요하다.본 연구는 농촌지역발전을 위해 정부에서 추진 중인 정보화마을사업에서 결혼이주여성의 참여와 사업성과와의 관계의 확인을 통해 농촌지역의 발전을 위한 결혼이주여성의 중요성을 확인하였다. 분석결과 결혼이주여성의 정보화마을사업의 성과에 긍정적 영향을 미치고 있는 것으로 나타났으나 마을주민이 사업성과에 미치는 것과 비교하여 의미 있는 영향관계는 아님을 확인하였다. 이는 조사대상인 정보화마을에 결혼이주여성의 수가 많지 않고 마을주민들의 배타성 등으로 참여 수준이 높지 않아 사업성과에 큰 영향을 미칠 수 있는 상황이 아니기 때문으로 보인다. 따라서 결혼이주여성들의 참여를 유발하기 위해 다양한 프로그램을 마련 및 단일민족 프레임에서 벗어나 결혼이주여성도 한국국민이고 마을주민이라는 인식의 전환을 통해 결혼이주여성이라는 중요한 인적자원을 침체된 농촌지역 활성화의 중요한 동력이 될 수 있도록 하는 노력이 필요하다.
박근혜정부는 지역발전전략의 일환으로 지역행복생활권 정책을 추진하고 있다. 최근 지역행복생활권 정책에 대한 연구는 연계협력 강화방안 또는 지역별 생활권 활성화 방안이 다수를 이루고 있다. 하지만, 지역행복생활권의 근간이 되는 제도로서의 생활권 가이드라인 제정과 생활권 획정이 어떤 근간과 과정을 거쳐 이루어졌는지에 대한 연구는 부재하였다. 이런 문제의식에 의거하여 이 연구의 목적은 지역행복생활권 가이드라인 제정 및 생활권 획정 과정을 실증적으로 분석하는 것이다. 이를 위해서 신제도주의 이론에 기반하여 검토한다. 생활권 획정의 제도적 기반인 가이드라인의 형성은 단일의 정책집단에 의해 형성되었다기 보다, 복수의 정책 참여자들 간의 경쟁과 타협을 통해 마련되었으며, 거점 발전론보다는 균형 발전론적 입장이 좀 더 반영되었다고 할 수 있다. 지자체간 합의 기반의 상향식으로 설정된 생활권은 가이드라인이라는 제도의 한계 내에서 일부 생활권간 중첩이 나타나고, 많은 수의 생활권이 획정되는 경향이 나타났다. 수도권지역은 1년의 시차를 두고 수도권이 갖는 특성을 고려한 별도 유형의 생활권이 설정되었다.박근혜정부는 지역발전전략의 일환으로 지역행복생활권 정책을 추진하고 있다. 최근 지역행복생활권 정책에 대한 연구는 연계협력 강화방안 또는 지역별 생활권 활성화 방안이 다수를 이루고 있다. 하지만, 지역행복생활권의 근간이 되는 제도로서의 생활권 가이드라인 제정과 생활권 획정이 어떤 근간과 과정을 거쳐 이루어졌는지에 대한 연구는 부재하였다. 이런 문제의식에 의거하여 이 연구의 목적은 지역행복생활권 가이드라인 제정 및 생활권 획정 과정을 실증적으로 분석하는 것이다. 이를 위해서 신제도주의 이론에 기반하여 검토한다. 생활권 획정의 제도적 기반인 가이드라인의 형성은 단일의 정책집단에 의해 형성되었다기 보다, 복수의 정책 참여자들 간의 경쟁과 타협을 통해 마련되었으며, 거점 발전론보다는 균형 발전론적 입장이 좀 더 반영되었다고 할 수 있다. 지자체간 합의 기반의 상향식으로 설정된 생활권은 가이드라인이라는 제도의 한계 내에서 일부 생활권간 중첩이 나타나고, 많은 수의 생활권이 획정되는 경향이 나타났다. 수도권지역은 1년의 시차를 두고 수도권이 갖는 특성을 고려한 별도 유형의 생활권이 설정되었다.
본 연구는 지역산업 혁신을 위해 정부가 정책적으로 조성한 테크노파크의 성과에 대해평가적 관점에서 접근한 연구이다. 본 연구는 준실험설계 모형으로 접근하여 성향점수매칭기법(PSM, Propensity Score Matching)을 활용, 전국 18개 테크노파크에 입주한 기업과 비입주기업에 대해 성장성(자산, 자본), 수익성(영업이익), 생산성(매출액)의 4가지 차원에 대한 비교, 평가를 실시하였다. 테크노파크의 평균조치효과(ATE, Average Treat Effect)를 비교한 결과 통계적으로 유의한 수준의 성과차이가 발견되지 않았다. 다만, 평균 입주기간(3년) 동안의 평균성장률을 비교한 결과 입주기업들의 자산, 자본성장률이 상대적으로 높게 나타났는데, 이는 테크노파크가 창업초기 기업들에게 비교적 안정된 성장조건을 제공하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 그러나 테크노파크 조성의 의도한 효과가창업보육에 한정되지 않기 때문에 기업의 성장 관점에서 접근하여 입주기업들이 생산성(매출액 증가율), 수익성(영업이익 증가율)을 제고하여 성장할 수 있도록 지원하는 정책이 모색될 필요가 있다.본 연구는 지역산업 혁신을 위해 정부가 정책적으로 조성한 테크노파크의 성과에 대해평가적 관점에서 접근한 연구이다. 본 연구는 준실험설계 모형으로 접근하여 성향점수매칭기법(PSM, Propensity Score Matching)을 활용, 전국 18개 테크노파크에 입주한 기업과 비입주기업에 대해 성장성(자산, 자본), 수익성(영업이익), 생산성(매출액)의 4가지 차원에 대한 비교, 평가를 실시하였다. 테크노파크의 평균조치효과(ATE, Average Treat Effect)를 비교한 결과 통계적으로 유의한 수준의 성과차이가 발견되지 않았다. 다만, 평균 입주기간(3년) 동안의 평균성장률을 비교한 결과 입주기업들의 자산, 자본성장률이 상대적으로 높게 나타났는데, 이는 테크노파크가 창업초기 기업들에게 비교적 안정된 성장조건을 제공하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 그러나 테크노파크 조성의 의도한 효과가창업보육에 한정되지 않기 때문에 기업의 성장 관점에서 접근하여 입주기업들이 생산성(매출액 증가율), 수익성(영업이익 증가율)을 제고하여 성장할 수 있도록 지원하는 정책이 모색될 필요가 있다.
본 논문에서는 첫째, 기존의 동아시아 모델의 성격과 한계, 둘째, 새로운 발전모델 형성을 위한 실험으로서 지역의 성장전략과 거버넌스에 관해 논의했다. 한국에서는 동아시아 생산네트워크와 연결되는 산업이 형성되는 지역에 생산력이집중되었고 이들 지역을 중심으로 하는 네트워크 공간이 형성되었다. 동아시아생산네트워크와 잘 연결되지 않는 산업과 지역은 혁신의 네트워크에서 소외되고 정체되었다. 집중된 네트워크가 좀 더 수평적이고 대칭적인 형태로 전환하는데에서 지역의 혁신과 성장의 기회가 형성될 수 있다. 한국의 서남권은 고도성장기에 조립형 제조업을 발전시키지는 못했지만, 저성장기에 지속가능한 네트워크형 산업과 지역공간으로 전환하는 실험을 성공시킬 가능성이 있다.본 논문에서는 첫째, 기존의 동아시아 모델의 성격과 한계, 둘째, 새로운 발전모델 형성을 위한 실험으로서 지역의 성장전략과 거버넌스에 관해 논의했다. 한국에서는 동아시아 생산네트워크와 연결되는 산업이 형성되는 지역에 생산력이집중되었고 이들 지역을 중심으로 하는 네트워크 공간이 형성되었다. 동아시아생산네트워크와 잘 연결되지 않는 산업과 지역은 혁신의 네트워크에서 소외되고 정체되었다. 집중된 네트워크가 좀 더 수평적이고 대칭적인 형태로 전환하는데에서 지역의 혁신과 성장의 기회가 형성될 수 있다. 한국의 서남권은 고도성장기에 조립형 제조업을 발전시키지는 못했지만, 저성장기에 지속가능한 네트워크형 산업과 지역공간으로 전환하는 실험을 성공시킬 가능성이 있다.
정부부처 이전과 함께 세종시의 출범은 중앙정부의 과도한 결정력을 지방에 이전하여 줌으로써 실질적 지방분권을 완성하는 자치분권을 실현하는데 있으며, 수도권의 과도한 집중을 완화하여 지역발전의 전기를 마련하고 이를 계기로 대한민국의 균형발전을 실현함으로써 국가경쟁력을 강화해 나가는데 있다. 이를 위해 대한민국과 세종시가 근원적으로 추진해야 하는 자치분권의 내용과 선도균형도시로서 그동안 중앙집권체제와 과도한 수도권집중이 만들어 놓은 갈등구조를 해결하는 지역균형발전으로서의 세종시가 될 수 있도록 해야 한다. 또한 세종시를 계기로 대한민국 지역별로 성장거점도시를 창출해내는 선도도시로서 그 기능을 수행해야 한다. 그리고 세종특별자치시 내 지역균형발전을 모범적으로 이루어내는 균형도시가 되어야 한다. 특히 세종시는 현실적 과제인 행정비효율을 차단하는 일이 급선무인데, 이는 대통령과 부처 간의 문제에서는 대통령 제2집무실을 설치하도록 하고, 국회-정부간의 문제는 국회분원을 설치하도록 하며, 정부 부처 간에는 세종청사와 서울청사의 부처간 협의체를 운영하고, 영상회의를 활성화하는 방안을 모색해야 할 것이다. 정부와 민간 간에는 효율적인 스마트워크센터를 운영하여 대응해야 할 것이다. 또한 정부부처 이전을 명확히 하여 ‘제2의 세종시 수정안’으로 간주되고 있는 현재의 미래부 이전 사태를 법에 따라 원칙대로 처리해야 할 것이다.정부부처 이전과 함께 세종시의 출범은 중앙정부의 과도한 결정력을 지방에 이전하여 줌으로써 실질적 지방분권을 완성하는 자치분권을 실현하는데 있으며, 수도권의 과도한 집중을 완화하여 지역발전의 전기를 마련하고 이를 계기로 대한민국의 균형발전을 실현함으로써 국가경쟁력을 강화해 나가는데 있다. 이를 위해 대한민국과 세종시가 근원적으로 추진해야 하는 자치분권의 내용과 선도균형도시로서 그동안 중앙집권체제와 과도한 수도권집중이 만들어 놓은 갈등구조를 해결하는 지역균형발전으로서의 세종시가 될 수 있도록 해야 한다. 또한 세종시를 계기로 대한민국 지역별로 성장거점도시를 창출해내는 선도도시로서 그 기능을 수행해야 한다. 그리고 세종특별자치시 내 지역균형발전을 모범적으로 이루어내는 균형도시가 되어야 한다. 특히 세종시는 현실적 과제인 행정비효율을 차단하는 일이 급선무인데, 이는 대통령과 부처 간의 문제에서는 대통령 제2집무실을 설치하도록 하고, 국회-정부간의 문제는 국회분원을 설치하도록 하며, 정부 부처 간에는 세종청사와 서울청사의 부처간 협의체를 운영하고, 영상회의를 활성화하는 방안을 모색해야 할 것이다. 정부와 민간 간에는 효율적인 스마트워크센터를 운영하여 대응해야 할 것이다. 또한 정부부처 이전을 명확히 하여 ‘제2의 세종시 수정안’으로 간주되고 있는 현재의 미래부 이전 사태를 법에 따라 원칙대로 처리해야 할 것이다.

