이 보고서는 지역 성장 상태를 평가하고 지역 성장 전략을 제시하기위한 지표를 개발하려고 시도합니다. 지표는 경제 성과, 인프라, 사회 문화 자원, 생활 환경, 자연 환경 등 5 가지 요소로 구성됩니다. 다섯 가지 구성 요소는 경기도 31 도시의 계획 전문가 및 사회 경제적 데이터의 인터뷰를 기반으로하는 AHP (Analytic Hierarchy Process) 방법을 사용하여 가중치를 부여합니다. 경기도의 31 개 도시는 크게 지역 개발 정도에 따라 4 가지 유형으로 나뉜다. 개발 된 지역, 잠재적으로 개발 된 지역, 개발이 중단 된 지역, 정체 된 지역. 마지막으로이 보고서는 각 지역 유형별 정책 방향을 제시합니다.이 보고서는 지역 성장 상태를 평가하고 지역 성장 전략을 제시하기위한 지표를 개발하려고 시도합니다. 지표는 경제 성과, 인프라, 사회 문화 자원, 생활 환경, 자연 환경 등 5 가지 요소로 구성됩니다. 다섯 가지 구성 요소는 경기도 31 도시의 계획 전문가 및 사회 경제적 데이터의 인터뷰를 기반으로하는 AHP (Analytic Hierarchy Process) 방법을 사용하여 가중치를 부여합니다. 경기도의 31 개 도시는 크게 지역 개발 정도에 따라 4 가지 유형으로 나뉜다. 개발 된 지역, 잠재적으로 개발 된 지역, 개발이 중단 된 지역, 정체 된 지역. 마지막으로이 보고서는 각 지역 유형별 정책 방향을 제시합니다.
1980대 후반 이후 우리나라의 사회전반에 걸쳐서 가장 두드러진 변화 중의 하나가 NGO의 존재이고 NGO는 우리사회의 다양한 영역에서 활동이 이루어지고 있고 날로 증가하고 있다. 그와 더불어 NGO의 활동영역과 기능 및 역할이 증가할수록 NGO의 역할과 기능에 대한 연구와 정부와 NGO간의 관계에 대한 논의가 그 동안 활발하게 진행되어져 오고 있다. 분권과 지역혁신을 통한 지역의 균형발전과 지방자치제 본래의 의미를 제대로 실현시켜 나갈 수 있게 하기 위해서는 지방자치단체만이 아닌 지역사회의 전 구성원들이 함께 하는 거버넌스적 활동이 필요한데, 그 중심에 NGO가 존재하고 있는 것이다. 특히 지역 NGO의 역할은 지방자치단체와 지역주민간의 협력적 활동을 이끄는 매우 중요한 기능을 가지고 있기 때문에 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 핵심에 자리하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 지역 NGO는 NGO 본래의 활동에 충실하면서도 1)시민이 있는 시민단체로서의 NGO의 역할과 2)NGO 운영자체의 투명성을 통한 활동, 그리고 3)성숙된 시민사회를 이끌어야 한다는 존재 이유를 충족시킨다면 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 NGO의 새로운 역할을 정립하여 지역 NGO의 새로운 활약을 기대할 수 있을 것이다.1980대 후반 이후 우리나라의 사회전반에 걸쳐서 가장 두드러진 변화 중의 하나가 NGO의 존재이고 NGO는 우리사회의 다양한 영역에서 활동이 이루어지고 있고 날로 증가하고 있다. 그와 더불어 NGO의 활동영역과 기능 및 역할이 증가할수록 NGO의 역할과 기능에 대한 연구와 정부와 NGO간의 관계에 대한 논의가 그 동안 활발하게 진행되어져 오고 있다. 분권과 지역혁신을 통한 지역의 균형발전과 지방자치제 본래의 의미를 제대로 실현시켜 나갈 수 있게 하기 위해서는 지방자치단체만이 아닌 지역사회의 전 구성원들이 함께 하는 거버넌스적 활동이 필요한데, 그 중심에 NGO가 존재하고 있는 것이다. 특히 지역 NGO의 역할은 지방자치단체와 지역주민간의 협력적 활동을 이끄는 매우 중요한 기능을 가지고 있기 때문에 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 핵심에 자리하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 지역 NGO는 NGO 본래의 활동에 충실하면서도 1)시민이 있는 시민단체로서의 NGO의 역할과 2)NGO 운영자체의 투명성을 통한 활동, 그리고 3)성숙된 시민사회를 이끌어야 한다는 존재 이유를 충족시킨다면 분권과 지역혁신을 통한 지역발전을 위한 NGO의 새로운 역할을 정립하여 지역 NGO의 새로운 활약을 기대할 수 있을 것이다.
지역R&D의 발전을 통한 지역발전 전략의 가능성을 서부경남지역의 사례를 중심으로 검토하는 것이 이 논문의 주된 내용이다. 서부경남 지역 산업 중 진주의 기계산업은 다소 발전하였다고 볼 수 있고, 사천은 우리나라 우주항공산업의 중심지이다. 하지만 전체적으로 보아서는 대체로 낙후된 수준이며, 여전히 농업인구가 많다. 서부경남의 R&D 역량은 진주와 사천지역에 거의 집중되어 있으며, 지역 산업체의 요구를 충족시키기에는 크게 부족하다고 할 수 없다. 지역R&D 역량 강화는 즉각적으로는 대학에서의 역량 강화에 크게 의존해야 하는데, 현재 가용한 대학 내의 R&D 역량의 최대한 발현을 위해서는 연구단위 및 대학 전체에서의 리더십의 역할이 중요함을 역설하였다.지역R&D의 발전을 통한 지역발전 전략의 가능성을 서부경남지역의 사례를 중심으로 검토하는 것이 이 논문의 주된 내용이다. 서부경남 지역 산업 중 진주의 기계산업은 다소 발전하였다고 볼 수 있고, 사천은 우리나라 우주항공산업의 중심지이다. 하지만 전체적으로 보아서는 대체로 낙후된 수준이며, 여전히 농업인구가 많다. 서부경남의 R&D 역량은 진주와 사천지역에 거의 집중되어 있으며, 지역 산업체의 요구를 충족시키기에는 크게 부족하다고 할 수 없다. 지역R&D 역량 강화는 즉각적으로는 대학에서의 역량 강화에 크게 의존해야 하는데, 현재 가용한 대학 내의 R&D 역량의 최대한 발현을 위해서는 연구단위 및 대학 전체에서의 리더십의 역할이 중요함을 역설하였다.
본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.
이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.
본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.
본 연구는 삶의 질을 추구하는 시대에 능동적으로 대응하면서 낙후지역 개발 패러다임 변화를 탄력적으로 수용하기 위한 개발촉진지구 평가지표 개선을 목적으로 진행되었다. 그 결과 인구부문의 인구밀도, 연평균인구변화율, 경제부문의 소득세할주민세, 행·재정부문의 재정력 지수의 4개 공통지표와 사회부문의 노령화 지수, 산업부문의 총사업체종사자비율, 기반시설부문의 도로율, 지역발전 잠재성부문의 지역접근성의 4개 특성지표 등 총 7개 부문의 8개 지표를 신규지표로 도출하였다. 또한 신규지표의 적용 결과 총 66개 시·군지역이 개발촉진지구 낙후지역으로 파악되었으며, 기존 2001년도 개발촉진지구와는 83.3%, 2004년도 신활력지역과는 92.6%가 부합되는 것으로 나타나 신규지표의 유의성이 높은 것으로 검토되었다.본 연구는 삶의 질을 추구하는 시대에 능동적으로 대응하면서 낙후지역 개발 패러다임 변화를 탄력적으로 수용하기 위한 개발촉진지구 평가지표 개선을 목적으로 진행되었다. 그 결과 인구부문의 인구밀도, 연평균인구변화율, 경제부문의 소득세할주민세, 행·재정부문의 재정력 지수의 4개 공통지표와 사회부문의 노령화 지수, 산업부문의 총사업체종사자비율, 기반시설부문의 도로율, 지역발전 잠재성부문의 지역접근성의 4개 특성지표 등 총 7개 부문의 8개 지표를 신규지표로 도출하였다. 또한 신규지표의 적용 결과 총 66개 시·군지역이 개발촉진지구 낙후지역으로 파악되었으며, 기존 2001년도 개발촉진지구와는 83.3%, 2004년도 신활력지역과는 92.6%가 부합되는 것으로 나타나 신규지표의 유의성이 높은 것으로 검토되었다.
1770년대에 스페인의 선교사들이 캘리포니아에서 종교적 의식에 사용할 목적으로 포도를 재배하고 포도주를 생산하 기 시작했고, 그로부터 100년이 지난 후 캘리포니아에서 상업적 목적의 포도주 생산이 시작되었다. 미국은 이제 프랑스,이탈리아, 호주 다음 가는 포도주 생산국이 되었으며, 캘리포니아는 미국 포도주 생산의 95%를 차지하게 되었다. 또한 캘리포니아 포도재배 및 포도주 생산기술은 1970년대 초반부터 세계적인 수준에 이르렀음이 확인되었다. 이러한 캘리포니아 포도주 생산의 중심에는 나파와 소노마가 있다. 나파와 소노마에는 포도재배 및 포도주 생산, 그리고 와인투어 등, 1차, 2차, 3차 산업을 통합하는 의미 있는 와인산업 클러스터가 조성되어 있다. 본 연구는 지역혁신체제론에 입각한 분석틀에 기초하여 나파와 소노마의 와인산업 클러스터의 성장과정과 혁신주체, 그리고 그들이 형성하고 있는 거버넌스를 규명하고,정책적 시사점을 도출한다.1770년대에 스페인의 선교사들이 캘리포니아에서 종교적 의식에 사용할 목적으로 포도를 재배하고 포도주를 생산하 기 시작했고, 그로부터 100년이 지난 후 캘리포니아에서 상업적 목적의 포도주 생산이 시작되었다. 미국은 이제 프랑스,이탈리아, 호주 다음 가는 포도주 생산국이 되었으며, 캘리포니아는 미국 포도주 생산의 95%를 차지하게 되었다. 또한 캘리포니아 포도재배 및 포도주 생산기술은 1970년대 초반부터 세계적인 수준에 이르렀음이 확인되었다. 이러한 캘리포니아 포도주 생산의 중심에는 나파와 소노마가 있다. 나파와 소노마에는 포도재배 및 포도주 생산, 그리고 와인투어 등, 1차, 2차, 3차 산업을 통합하는 의미 있는 와인산업 클러스터가 조성되어 있다. 본 연구는 지역혁신체제론에 입각한 분석틀에 기초하여 나파와 소노마의 와인산업 클러스터의 성장과정과 혁신주체, 그리고 그들이 형성하고 있는 거버넌스를 규명하고,정책적 시사점을 도출한다.
1997년 노동당 정권 출범 이후, 영국 중앙정부는 지역발전정책의 분권화(예：RDA의 설립, 지역의회 창설 등)를 대Region 수준에서의 지역발전정책 분권화의 중요한 제도적 기반을살펴보았다. 즉 202년부터 시행되어 온 영국 중앙정부의 잉글랜드 9개 지역 RDA에 대한 포괄적 예산지원, 그리고 그에대응해서 각 지역 RDA가 중앙정부와 합의 하에 설정한 지역발전 목표의 추구와 중앙정부의 실적 모니터링을 고찰하였다.그리고 분권화된 지역발전정책의 필요성이 높아지고 있는 우리나라의 상황에 영국에서의 분권화가 제시할 수 있는 시사점1997년 노동당 정권 출범 이후, 영국 중앙정부는 지역발전정책의 분권화(예：RDA의 설립, 지역의회 창설 등)를 대Region 수준에서의 지역발전정책 분권화의 중요한 제도적 기반을살펴보았다. 즉 202년부터 시행되어 온 영국 중앙정부의 잉글랜드 9개 지역 RDA에 대한 포괄적 예산지원, 그리고 그에대응해서 각 지역 RDA가 중앙정부와 합의 하에 설정한 지역발전 목표의 추구와 중앙정부의 실적 모니터링을 고찰하였다.그리고 분권화된 지역발전정책의 필요성이 높아지고 있는 우리나라의 상황에 영국에서의 분권화가 제시할 수 있는 시사점
본 연구는 1990년대 이후에 나타난 중앙정부 지역정책의 패러다임 변화를 논의하였다. 특히, 지역정책의 발상지인 영국에서 1928년부터 2000년대까지 전개되어온 중앙정부의 지역정책 변화를 살펴보되 최근 10년간의 동향에 초점을 맞추었다. 최근 10년간의 주요 변화는 지역격차 완화를 위해 규제와 지원을 통해 산업과 인구의 공간분포를 변형시키고자 하는 중앙정부의 개입주의적인 하향식 지역정책이 지역경쟁력 강화와 그것을 위한 지역발전의 분권화를 추진하는 지역정책으로 전환하고 있다는 것이다. 그리고 그러한 전환 속에서도 영국 중앙정부는 지역격차 완화를 계속 추구해오고 있다. 또한 본고는 영국 중앙정부의 지역정책 변화가 대내외 환경 변화 속에서 우리나라 중앙정부의 향후 지역정책 방향 설정에 던져주는 시사점을 제시하였다.본 연구는 1990년대 이후에 나타난 중앙정부 지역정책의 패러다임 변화를 논의하였다. 특히, 지역정책의 발상지인 영국에서 1928년부터 2000년대까지 전개되어온 중앙정부의 지역정책 변화를 살펴보되 최근 10년간의 동향에 초점을 맞추었다. 최근 10년간의 주요 변화는 지역격차 완화를 위해 규제와 지원을 통해 산업과 인구의 공간분포를 변형시키고자 하는 중앙정부의 개입주의적인 하향식 지역정책이 지역경쟁력 강화와 그것을 위한 지역발전의 분권화를 추진하는 지역정책으로 전환하고 있다는 것이다. 그리고 그러한 전환 속에서도 영국 중앙정부는 지역격차 완화를 계속 추구해오고 있다. 또한 본고는 영국 중앙정부의 지역정책 변화가 대내외 환경 변화 속에서 우리나라 중앙정부의 향후 지역정책 방향 설정에 던져주는 시사점을 제시하였다.
한국 지역 혁신 협의회 (RIC)는 국가 평등 특별법에 의해 2004 년부터 설립되었습니다. 법에 따라 14 개 대도시 RIC와 144 개 도시 또는 카운티 수준의 RIC가 생성되었습니다. 짧은 역사와 RIC의 문제점에도 불구하고 그들은 지방 정부 간의 충돌 협상가, 도시 사람들이 직면 한 여러 문제에 대한 지역 주민 교육 기관과 같은 많은 업적을 이루었습니다. 한국이 새 정부를 선출 했더라도 RIC는 정부와 시민 사회 간의 중재자로서의 역할을 계속할 수 있습니다.한국 지역 혁신 협의회 (RIC)는 국가 평등 특별법에 의해 2004 년부터 설립되었습니다. 법에 따라 14 개 대도시 RIC와 144 개 도시 또는 카운티 수준의 RIC가 생성되었습니다. 짧은 역사와 RIC의 문제점에도 불구하고 그들은 지방 정부 간의 충돌 협상가, 도시 사람들이 직면 한 여러 문제에 대한 지역 주민 교육 기관과 같은 많은 업적을 이루었습니다. 한국이 새 정부를 선출 했더라도 RIC는 정부와 시민 사회 간의 중재자로서의 역할을 계속할 수 있습니다.
21세기는 대학이 인력양성이라는 전통적 역할에 더하여 인간자본 형성의 첨병 및 지역사회와의 소통의 통로로서의 혁신적 역할을 담당해줄 것을 요구하고 있다. 대학의 지역적 역할은 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제화, 기술이전, 산학협력, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등을 강조하는 지역혁신체제의 구축 논의를 통하여 구체적으로 형성되어 왔는데, 이는 대학과 지역주체들 간의 유기적 협동관계인 지역혁신체제가 지역발전의 원동력으로서 지역경제성장, 국가균형발전, 대외 경쟁력 확보에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 지역혁신체제를 성공적으로 구축하기 위해서는, 지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할을 지역혁신을 위한 산학협력의 관점에서 이해하는 작업이 선행되어야 한다. 이에, 이 연구는 21세기 지식기반경제가 요구하고 있는 ‘지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할’을 지역혁신의 관점에서 이해하고, 대학과 지역사회 간 생산적 산학협력관계의 구축 방안을 탐구하였다. 이 연구는 방법론으로서 관련 문헌분석과 P대학의 산학협력사례연구를 통하여, 대학과 지역사회 간의 혁신적 협력관계를 이론적으로 고찰하였고, 대학과 지역사회의 산업주체들 간의 산학협력을 정책적, 실제적으로 파악하였으며, 도출된 결과들을 토대로, 지역사회요구에 부응하는 대학의 역할모형을 구상하여 제안하였다.21세기는 대학이 인력양성이라는 전통적 역할에 더하여 인간자본 형성의 첨병 및 지역사회와의 소통의 통로로서의 혁신적 역할을 담당해줄 것을 요구하고 있다. 대학의 지역적 역할은 파트너십, 협동적 네트워크, 대학연구의 경제화, 기술이전, 산학협력, 산업클러스터, 지역인적자원개발 등을 강조하는 지역혁신체제의 구축 논의를 통하여 구체적으로 형성되어 왔는데, 이는 대학과 지역주체들 간의 유기적 협동관계인 지역혁신체제가 지역발전의 원동력으로서 지역경제성장, 국가균형발전, 대외 경쟁력 확보에 기여할 수 있기 때문이다. 그러나 지역혁신체제를 성공적으로 구축하기 위해서는, 지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할을 지역혁신을 위한 산학협력의 관점에서 이해하는 작업이 선행되어야 한다. 이에, 이 연구는 21세기 지식기반경제가 요구하고 있는 ‘지역사회의 요구에 부응하는 대학의 역할’을 지역혁신의 관점에서 이해하고, 대학과 지역사회 간 생산적 산학협력관계의 구축 방안을 탐구하였다. 이 연구는 방법론으로서 관련 문헌분석과 P대학의 산학협력사례연구를 통하여, 대학과 지역사회 간의 혁신적 협력관계를 이론적으로 고찰하였고, 대학과 지역사회의 산업주체들 간의 산학협력을 정책적, 실제적으로 파악하였으며, 도출된 결과들을 토대로, 지역사회요구에 부응하는 대학의 역할모형을 구상하여 제안하였다.
이 논문에서 이탈리아의 갱신과 개발 정책 territorialel의 경우에 대한 연구이다. Sprcialmente 당신 & egrave; 필요 & agrave에서 추구; 모델의 건설 및 갱신 정책과 territorialel 개발을위한 모델로 coreanistico Emilano 유형에 대한 검색 학자. 이미 & agrave 있던 90 년대에서, 시작 세계화의 추세는 & egrave; 갱신 및 개발 정책의 새로운 모델이되어 & egrave 한 그, 그것은 '세 번째 이탈리아'라고, 이탈리아 territorialel 제안; 중간 소형 기관 산업 구조의 한계를 넘었다. 우리의 연구는 이러한 목적을 위해, 나는 에밀리아 로마 냐의 갱신과 개발 정책에 결정적인 역할이 ERVET을 검토하고 클러스터 모델로 한국 시설의 의미를 검색하고 싶습니다. 이 연구에서 우리는 & agrave 사용합니다; 프로세스 및 갱신 정책과 영토 개발의 모델로 제안.이 논문에서 이탈리아의 갱신과 개발 정책 territorialel의 경우에 대한 연구이다. Sprcialmente 당신 & egrave; 필요 & agrave에서 추구; 모델의 건설 및 갱신 정책과 territorialel 개발을위한 모델로 coreanistico Emilano 유형에 대한 검색 학자. 이미 & agrave 있던 90 년대에서, 시작 세계화의 추세는 & egrave; 갱신 및 개발 정책의 새로운 모델이되어 & egrave 한 그, 그것은 '세 번째 이탈리아'라고, 이탈리아 territorialel 제안; 중간 소형 기관 산업 구조의 한계를 넘었다. 우리의 연구는 이러한 목적을 위해, 나는 에밀리아 로마 냐의 갱신과 개발 정책에 결정적인 역할이 ERVET을 검토하고 클러스터 모델로 한국 시설의 의미를 검색하고 싶습니다. 이 연구에서 우리는 & agrave 사용합니다; 프로세스 및 갱신 정책과 영토 개발의 모델로 제안.
본 연구의 목적은 총요소생산성의 확산모델을 구축하는 것이다. 총요소생산성의 확산모형을 통해 정부투자가 기술발전과 지역혁신에 동적으로 미치는 영향을 분석하였다. 연구 결과, 총요소생산성의 성장 패턴은 Slow Start - Bandwagon Effect - Slow Down Process 로지스틱곡선의 형태를 나타내고 있었다. 혁신이 장기간에 걸쳐 이루어진다는 것을 나타낸 것이다.인구가 증가하면서, 초기에 지역산업특화가 이루어지다가 산업의 다양성이 증가하면서 총요소생산성은 확산되었다. 인적자본 역시 증가하면서 총요소생산성이 증가되는 현상을 보였다. 인구, 지역산업특화, HHI, 인적자본에 포함되지 않은 총요소생산성은 산업별권역별 더미로 추정되었으며; BT, IT, MT, NT의 순으로, 수도권, 경남권, 충청권 또는 경북권, 전북권, 전남권, 강원권 순으로 총요소생산성이 높았다.본 연구의 목적은 총요소생산성의 확산모델을 구축하는 것이다. 총요소생산성의 확산모형을 통해 정부투자가 기술발전과 지역혁신에 동적으로 미치는 영향을 분석하였다. 연구 결과, 총요소생산성의 성장 패턴은 Slow Start - Bandwagon Effect - Slow Down Process 로지스틱곡선의 형태를 나타내고 있었다. 혁신이 장기간에 걸쳐 이루어진다는 것을 나타낸 것이다.인구가 증가하면서, 초기에 지역산업특화가 이루어지다가 산업의 다양성이 증가하면서 총요소생산성은 확산되었다. 인적자본 역시 증가하면서 총요소생산성이 증가되는 현상을 보였다. 인구, 지역산업특화, HHI, 인적자본에 포함되지 않은 총요소생산성은 산업별권역별 더미로 추정되었으며; BT, IT, MT, NT의 순으로, 수도권, 경남권, 충청권 또는 경북권, 전북권, 전남권, 강원권 순으로 총요소생산성이 높았다.
중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.
참여정부 들어 한국에서도 지역혁신체제론을 위시하여 다양한 지리혁신모형이 국가균형발전정책에 적용되기 시작하였다. 하지만, 지역혁신체제론에 힘입어 국가균형발전을 이루어내고자 하는 최근 전략은 문제를 안고 있다, 곧, 진화경제학적 지역혁신체제론이 다양한 지리혁신모형들과 뒤섞여 논의됨으로써 혁신활동은 물론 그에 대한 공공제도의 올바른 역할이 소홀히 취급되고 있다. 그리고 진화적 정책규범도 적절히 제시되지 못하고 있다. 진화경제학적 세계에서는 혁신활동과 공공제도의 역할이 강조된다. 공공제도는 신고전학파적 시장실패는 물론 지도자, 창의력 촉진자, 부조화와 불균형의 조정자 등 다양한 역할을 떠맡아야 한다. 하지만, 다른 경제주체와 똑같이 공공제도 역시 본질적 한계에 노출되어 있어 완전히 신뢰할 수는 없다. 결국, 공공제도의 개입은 필요하지만 신중하지 않으면 안 된다. 진화경제학적 지역혁신체제론은 자유방임주의와 케인지안경제학을 넘어 점진주의, 실험주의, 다양성 촉진 등 ‘겸허하지만 창조적인 개입주의’를 정책적 규범으로 제시한다. 앞으로의 국가균형발전전략은 이러한 관점을 소홀히 하면 안 된다.참여정부 들어 한국에서도 지역혁신체제론을 위시하여 다양한 지리혁신모형이 국가균형발전정책에 적용되기 시작하였다. 하지만, 지역혁신체제론에 힘입어 국가균형발전을 이루어내고자 하는 최근 전략은 문제를 안고 있다, 곧, 진화경제학적 지역혁신체제론이 다양한 지리혁신모형들과 뒤섞여 논의됨으로써 혁신활동은 물론 그에 대한 공공제도의 올바른 역할이 소홀히 취급되고 있다. 그리고 진화적 정책규범도 적절히 제시되지 못하고 있다. 진화경제학적 세계에서는 혁신활동과 공공제도의 역할이 강조된다. 공공제도는 신고전학파적 시장실패는 물론 지도자, 창의력 촉진자, 부조화와 불균형의 조정자 등 다양한 역할을 떠맡아야 한다. 하지만, 다른 경제주체와 똑같이 공공제도 역시 본질적 한계에 노출되어 있어 완전히 신뢰할 수는 없다. 결국, 공공제도의 개입은 필요하지만 신중하지 않으면 안 된다. 진화경제학적 지역혁신체제론은 자유방임주의와 케인지안경제학을 넘어 점진주의, 실험주의, 다양성 촉진 등 ‘겸허하지만 창조적인 개입주의’를 정책적 규범으로 제시한다. 앞으로의 국가균형발전전략은 이러한 관점을 소홀히 하면 안 된다.
지방대학의 혁신역량을 강화하여 지역인적자원을 개발하고, 나아가 지역혁신을 이루고자 시작된 지방대학혁신역량강화사업(일명, 누리사업)이 만 3년째를 넘어선 시점에서, 정책사업의 재정지원성과에 대한 객관적인 분석은 앞으로 남은 사업지속기간을 효율적, 체계적으로 관리·지원하고, 그간의 예상치 못한 문제점들을 지적·보완하여 정책의 효율성과 효과성을 제고한다는 측면에서 중요성을 가진다. 이 연구의 목적은 누리사업의 재정지원에 대한 교육성과(2004년～2006년)를 세 가지 필수달성지표(교원충원률, 학생충원률, 취업률)를 중심으로 분석하고, 지속적인 누리사업의 성과분석을 위한 당면과제 식별과 함께 향후 나아가야 할 방향을 제언하고자 함이다. 성과분석을 위하여 준로그모형과 프로빗모형을 활용한 회귀분석을 실시하였고, 다음의 교육성과를 확인하였다. 2004년 대비 2006년도 누리사업 재정지원 효과를 직접적으로 확인할 수 있는 지표인 학생 1인당 집행실적과 교원 1인당 집행실적은 각각 누리사업단의 학생충원과 교원충원에 기여한 것으로 나타났고, 학생 1인당 집행실적은 누리사업단의 2006년도 학생충원률 목표치 달성에도 기여한 것으로 나타났다. 반면, 누리사업단의 학생취업률에 대한 누리사업의 재정지원효과는 없었다.지방대학의 혁신역량을 강화하여 지역인적자원을 개발하고, 나아가 지역혁신을 이루고자 시작된 지방대학혁신역량강화사업(일명, 누리사업)이 만 3년째를 넘어선 시점에서, 정책사업의 재정지원성과에 대한 객관적인 분석은 앞으로 남은 사업지속기간을 효율적, 체계적으로 관리·지원하고, 그간의 예상치 못한 문제점들을 지적·보완하여 정책의 효율성과 효과성을 제고한다는 측면에서 중요성을 가진다. 이 연구의 목적은 누리사업의 재정지원에 대한 교육성과(2004년～2006년)를 세 가지 필수달성지표(교원충원률, 학생충원률, 취업률)를 중심으로 분석하고, 지속적인 누리사업의 성과분석을 위한 당면과제 식별과 함께 향후 나아가야 할 방향을 제언하고자 함이다. 성과분석을 위하여 준로그모형과 프로빗모형을 활용한 회귀분석을 실시하였고, 다음의 교육성과를 확인하였다. 2004년 대비 2006년도 누리사업 재정지원 효과를 직접적으로 확인할 수 있는 지표인 학생 1인당 집행실적과 교원 1인당 집행실적은 각각 누리사업단의 학생충원과 교원충원에 기여한 것으로 나타났고, 학생 1인당 집행실적은 누리사업단의 2006년도 학생충원률 목표치 달성에도 기여한 것으로 나타났다. 반면, 누리사업단의 학생취업률에 대한 누리사업의 재정지원효과는 없었다.
이 연구의 목적은 농ㆍ공 복합계열인 고양고등학교의 특성화로의 발전 방안을 사례로 그 과정을 살펴봄으로 복합계열의 전문계 고등학교의 특성화 준비 과정에 시사점을 제공하고자 한다. 사례로 살펴본 고양고등학교의 발전 방안의 구체적인 목적은 고양고등학교의 지역 산업 및 교육 여건, 전문계고교 관련 교육정책 및 우수고교 사례, 고양고등학교 개편요구 분석 등을 통해 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향을 모색하고 세부과제를 제시한다. 이를 위해 전문계 고등학교 관련 정책 및 우수 고교 사례 분석, 고양고등학교의 주변 산업 및 교육여건을 분석, 말콤 볼드리지상의 교육분야 준거를 활용하여 교육현황을 진단, 설문조사를 통해 개편요구를 분석한 후 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향과 추진과제를 도출하였다. 고양고등학교의 발전 방안은 5개 기본방향과 15개의 추진과제로 구성되어 있다. 5개 기본방향은 학교운영체제 개편, 교원 역량 강화, 우수 학생 확보 및 교육운영 개선, 학교 경영 혁신, 지역사회 연계 및 홍보강화이다. 기본방향에 따른 추진과제는 다음과 같다. 학교운영체제 개편에서 특성화 고등학교로의 전환, 학과 체제 개편, 학급 체제개편을 교원 역량 강화에서는 교원의 역량 개발 기회 확대, 능동적인 교직문화 조성, 교원에 대한 복지지원 확대를 우수 학생 확보 및 교육운영 개선에서는 신입생 확보 방안 개선, 체험중심의 수업개선, 생활 및 진로지도 개선을 학교 경영 혁신에서는 학교 경영층의 리더십 제고, 학교 경영의 체계화, 수요자 중심의 학교경영을 지역사회 연계 및 홍보강화는 지역사회 학교로서의 연계 체제 구축, 지역사회 학교로서의 리더십 제고, 지역사회에의 홍보기능 강화를 추진과제를 제시하였다.이 연구의 목적은 농ㆍ공 복합계열인 고양고등학교의 특성화로의 발전 방안을 사례로 그 과정을 살펴봄으로 복합계열의 전문계 고등학교의 특성화 준비 과정에 시사점을 제공하고자 한다. 사례로 살펴본 고양고등학교의 발전 방안의 구체적인 목적은 고양고등학교의 지역 산업 및 교육 여건, 전문계고교 관련 교육정책 및 우수고교 사례, 고양고등학교 개편요구 분석 등을 통해 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향을 모색하고 세부과제를 제시한다. 이를 위해 전문계 고등학교 관련 정책 및 우수 고교 사례 분석, 고양고등학교의 주변 산업 및 교육여건을 분석, 말콤 볼드리지상의 교육분야 준거를 활용하여 교육현황을 진단, 설문조사를 통해 개편요구를 분석한 후 고양고등학교의 발전을 위한 기본방향과 추진과제를 도출하였다. 고양고등학교의 발전 방안은 5개 기본방향과 15개의 추진과제로 구성되어 있다. 5개 기본방향은 학교운영체제 개편, 교원 역량 강화, 우수 학생 확보 및 교육운영 개선, 학교 경영 혁신, 지역사회 연계 및 홍보강화이다. 기본방향에 따른 추진과제는 다음과 같다. 학교운영체제 개편에서 특성화 고등학교로의 전환, 학과 체제 개편, 학급 체제개편을 교원 역량 강화에서는 교원의 역량 개발 기회 확대, 능동적인 교직문화 조성, 교원에 대한 복지지원 확대를 우수 학생 확보 및 교육운영 개선에서는 신입생 확보 방안 개선, 체험중심의 수업개선, 생활 및 진로지도 개선을 학교 경영 혁신에서는 학교 경영층의 리더십 제고, 학교 경영의 체계화, 수요자 중심의 학교경영을 지역사회 연계 및 홍보강화는 지역사회 학교로서의 연계 체제 구축, 지역사회 학교로서의 리더십 제고, 지역사회에의 홍보기능 강화를 추진과제를 제시하였다.
우리는 지역 혁신에 대한 전반적인 이해를 위해 지역 혁신 역량 지수를 만들려고합니다. 우리는 퍼지 집합 이론을 사용하여 다양한 지표를 분석하고 한국의 16 개 지역의 지역 혁신 역량을 비교합니다. 퍼지 집합 이론은 다른 의사 결정 분석 방법보다 이해 관계자의 반응의 불확실성을 더 일반적으로 반영 할 수 있습니다. 전반적인 연구 결과에 따르면 지역 혁신 전문가는 GRDP를 가장 중요하게 생각하고 대전은 가장 혁신적인 지역을 제시합니다. 보다 균형 잡힌 국토 개발을 위해 지역 혁신 역량을 구축해야합니다.우리는 지역 혁신에 대한 전반적인 이해를 위해 지역 혁신 역량 지수를 만들려고합니다. 우리는 퍼지 집합 이론을 사용하여 다양한 지표를 분석하고 한국의 16 개 지역의 지역 혁신 역량을 비교합니다. 퍼지 집합 이론은 다른 의사 결정 분석 방법보다 이해 관계자의 반응의 불확실성을 더 일반적으로 반영 할 수 있습니다. 전반적인 연구 결과에 따르면 지역 혁신 전문가는 GRDP를 가장 중요하게 생각하고 대전은 가장 혁신적인 지역을 제시합니다. 보다 균형 잡힌 국토 개발을 위해 지역 혁신 역량을 구축해야합니다.
이 글은 참여정부의 지역균형 발전 정책의 하나로 시도된 신활력 사업에서 민주성과 성평등성이 어느 정도 고려되었고, 사업수행 결과 지역사회의 민주성과 성평등성을 어느 정도 고양시켰는지를 살펴보고자 했다. 그간 지역균형 발전 정책은 ‘기술산업경제혁신’의 측면에 지나치게 치우쳐 있어 주민들의 진정한 삶의 질을 위한 발전이 이루어지지 못했으며, ‘민주적’ ‘성평등적’ 측면에서 한계가 있었다는 비판을 받아왔다. 이에 진안군의 ‘생태건강 산촌 만들기’ 신활력사업의 민주성과 성평등성의 성취 여부를 살펴보고자 했다. 연구결과, 진안군의 신활력사업은 기획단계부터 주민참여형 정책이 시도되었으나 성평등적 정책이 의도되거나 명시적으로 시도되었다고 볼 수 없다. 이를테면, 민주성의 측면에서 보면, 정책 수립 과정부터 지방자치단체에 의해 기획되었고, 마을만들기 사업이나 교육, 연구용역 등에서 주민참여를 시도했으며, 특히 마을간사제도의 도입을 통해 지역에 활력을 가져오는 결과를 보였다. 그러나 사업 중간에 주민참여적 성격이 변형, 실종됨으로써 민주성 실현에 아쉬움을 남겼으며, 정책의 수립과 수행주체가 공무원이나 마을간사의 차원에서 이루어지고 있어, 일반 주민들이 스스로 자신들의 정책을 수립하고 수행하는 단계에까지 갔다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 민주성의 측면에서는 상향식 기획 및 정책 수행이라는 시도를 했다는 점에서 어느 정도 긍정적인 평가를 내릴 수 있을 것이다. 반면 성평등의 측면에서는 정책 수립이나 추진체계, 수행과정에서 성별변수가 거의 고려되지 않았고, 여성참여나 성평등을 위한 노력이 거의 시도되지 않았다는 점에서 매우 부정적으로 평가할 수 있을 것이다.이 글은 참여정부의 지역균형 발전 정책의 하나로 시도된 신활력 사업에서 민주성과 성평등성이 어느 정도 고려되었고, 사업수행 결과 지역사회의 민주성과 성평등성을 어느 정도 고양시켰는지를 살펴보고자 했다. 그간 지역균형 발전 정책은 ‘기술산업경제혁신’의 측면에 지나치게 치우쳐 있어 주민들의 진정한 삶의 질을 위한 발전이 이루어지지 못했으며, ‘민주적’ ‘성평등적’ 측면에서 한계가 있었다는 비판을 받아왔다. 이에 진안군의 ‘생태건강 산촌 만들기’ 신활력사업의 민주성과 성평등성의 성취 여부를 살펴보고자 했다. 연구결과, 진안군의 신활력사업은 기획단계부터 주민참여형 정책이 시도되었으나 성평등적 정책이 의도되거나 명시적으로 시도되었다고 볼 수 없다. 이를테면, 민주성의 측면에서 보면, 정책 수립 과정부터 지방자치단체에 의해 기획되었고, 마을만들기 사업이나 교육, 연구용역 등에서 주민참여를 시도했으며, 특히 마을간사제도의 도입을 통해 지역에 활력을 가져오는 결과를 보였다. 그러나 사업 중간에 주민참여적 성격이 변형, 실종됨으로써 민주성 실현에 아쉬움을 남겼으며, 정책의 수립과 수행주체가 공무원이나 마을간사의 차원에서 이루어지고 있어, 일반 주민들이 스스로 자신들의 정책을 수립하고 수행하는 단계에까지 갔다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 민주성의 측면에서는 상향식 기획 및 정책 수행이라는 시도를 했다는 점에서 어느 정도 긍정적인 평가를 내릴 수 있을 것이다. 반면 성평등의 측면에서는 정책 수립이나 추진체계, 수행과정에서 성별변수가 거의 고려되지 않았고, 여성참여나 성평등을 위한 노력이 거의 시도되지 않았다는 점에서 매우 부정적으로 평가할 수 있을 것이다.
본 연구는 최근 세계적으로 주목받고 있는 슬로시티에 대한 인증목적 및 해외 성공 사례 등을 제시하고 이에 대한 시사점을 분석한 것이다. 우리나라의 경우 2007년 12월 전라남도 신안군, 완도군, 장흥군, 담양군 등 4개 지자체가 슬로시티국제연맹으로부터 아시아 최초의 슬로시티로 지정됨으로써 국내적 관심도가 높은 상황이다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 지역발전의 대안으로 슬로시티 활성화를 위한 추진체계 및 전략을 제시하였다.본 연구는 최근 세계적으로 주목받고 있는 슬로시티에 대한 인증목적 및 해외 성공 사례 등을 제시하고 이에 대한 시사점을 분석한 것이다. 우리나라의 경우 2007년 12월 전라남도 신안군, 완도군, 장흥군, 담양군 등 4개 지자체가 슬로시티국제연맹으로부터 아시아 최초의 슬로시티로 지정됨으로써 국내적 관심도가 높은 상황이다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 지역발전의 대안으로 슬로시티 활성화를 위한 추진체계 및 전략을 제시하였다.
이 글은 우리나라의 지역격차에 대해 기존의 연구와 달리 접근하고자 했다. 한국의 지역격차는 단순히 수도권이 잘사는 문제로 국한되지 않으며, 수도권이 지역의 앞날을 내다보고 설계하는 역량에서 비수도권을 앞서 나간다는 사실도 중요하다는 점에 주목해, 경제적 지표보다는 ‘지역발전정책 개발역량’을 다루었다. 이 연구는 사례조사 대상지역으로서 익명의 ‘A광역지자체’로 불리는 비수도권 광역지자체를 선정하고, A지자체가 운영하는 지역발전 관련 A연구원의 지역발전정책 개발역량에 관해 각 분야의 전문가와 여론 주도층의 다양한 의견을 조사하고 분석했다. 연구 결과 A연구원의 지역발전정책 개발역량은 전국에서 가장 높은 시도 연구원의 44.38%라는 응답을 얻었다. 이 연구를 통해 이점이 단순히 정태적인 지표상의 지역격차가 아니라, 현재는 물론이고 향후 지역격차의 확대 또는 축소에 중요한 변수로 자리 잡을 가능성이 크다는 점을 파악할 수 있었다.이 글은 우리나라의 지역격차에 대해 기존의 연구와 달리 접근하고자 했다. 한국의 지역격차는 단순히 수도권이 잘사는 문제로 국한되지 않으며, 수도권이 지역의 앞날을 내다보고 설계하는 역량에서 비수도권을 앞서 나간다는 사실도 중요하다는 점에 주목해, 경제적 지표보다는 ‘지역발전정책 개발역량’을 다루었다. 이 연구는 사례조사 대상지역으로서 익명의 ‘A광역지자체’로 불리는 비수도권 광역지자체를 선정하고, A지자체가 운영하는 지역발전 관련 A연구원의 지역발전정책 개발역량에 관해 각 분야의 전문가와 여론 주도층의 다양한 의견을 조사하고 분석했다. 연구 결과 A연구원의 지역발전정책 개발역량은 전국에서 가장 높은 시도 연구원의 44.38%라는 응답을 얻었다. 이 연구를 통해 이점이 단순히 정태적인 지표상의 지역격차가 아니라, 현재는 물론이고 향후 지역격차의 확대 또는 축소에 중요한 변수로 자리 잡을 가능성이 크다는 점을 파악할 수 있었다.
이 글에서는 지역의 고유한 특성에 기초한 지역학이 오늘날 어떤 위상을 갖 고 있으며, 어떤 방향으로 나아갈 것인지를 점검하려 한다. 특히 제주학이 단순 한 지역 연구를 넘어서 지역과학으로 발전할 수 있는 가능성을 검토할 것이다. 그리고 연구 목적을 달성하기 위해서 연구의 철학적 기반을 탐색하기 보다는 제도적인 측면을 검토하는 방법을 선택한다. 우선 탐라문화연구소의 활동을 제주학회 등의 다른 연구 조직들과 비교하면 서 검토하였다. 그리고 학술지 『耽羅文化』의 그동안의 경향과 역할을 검토하 고, 학술지의 수준을 높이기 위해서 고려해야 할 점을 몇 가지 제시하였다. 지금까지 학술지에 실렸던 논문들은 대부분 무속 연구, 향토사, 방언 연구 등의 인문학 분야에 집중되었다. 앞으로 사회과학 전반, 그리고 자연과학으로 분야를 넓힐 필요가 있으며, 서평을 강화해야 할 것이다. 이를 통해서 단지 각 분야의 단순 집합이 아닌 진정한 지역학으로의 발전이 가능할 것이다.이 글에서는 지역의 고유한 특성에 기초한 지역학이 오늘날 어떤 위상을 갖 고 있으며, 어떤 방향으로 나아갈 것인지를 점검하려 한다. 특히 제주학이 단순 한 지역 연구를 넘어서 지역과학으로 발전할 수 있는 가능성을 검토할 것이다. 그리고 연구 목적을 달성하기 위해서 연구의 철학적 기반을 탐색하기 보다는 제도적인 측면을 검토하는 방법을 선택한다. 우선 탐라문화연구소의 활동을 제주학회 등의 다른 연구 조직들과 비교하면 서 검토하였다. 그리고 학술지 『耽羅文化』의 그동안의 경향과 역할을 검토하 고, 학술지의 수준을 높이기 위해서 고려해야 할 점을 몇 가지 제시하였다. 지금까지 학술지에 실렸던 논문들은 대부분 무속 연구, 향토사, 방언 연구 등의 인문학 분야에 집중되었다. 앞으로 사회과학 전반, 그리고 자연과학으로 분야를 넓힐 필요가 있으며, 서평을 강화해야 할 것이다. 이를 통해서 단지 각 분야의 단순 집합이 아닌 진정한 지역학으로의 발전이 가능할 것이다.
<낙후지역 발전>에 대한 ‘중앙정부의 정책개입’의 문제와 관련하여 두 가지 입장이 대립하고 있다. ‘하향식(top-down) 모델’과 ‘상향식(bottom-up) 모델’이 그것이다. 전자는 엄청난 정보와 높은 재정력을 확보하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 낙후지역 발전의 가장 실효성 있는 방안으로 간주하는 모델이다. 반면 후자는 참여-협동-자치의 실현을 지역발전 정책이 지향해야 할 가장 중요한 가치로 간주하며, 권력집중과 관료제적 폐해를 확산시킬 가능성을 내포하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 경계한다. 지난 1960년대 이후 추진된 우리나라의 모든 낙후지역개발사업은 거의 예외 없이 중앙정부가 기획하고, 주도하고, 감독하고, 평가해 온 하향식 지역발전 모델에 해당한다. ‘효율과 성과,’ ‘업적과 전시’를 중시한 이 방식은 절대 빈곤으로부터 농민들을 해방시킨 위대한 성공모델로 기록되고 있다. 그러나 불행하게도 이것은 권력의 중앙 집중 강화, 중앙-지방의 종속관계 고착화, 전시적 행정 관행의 일상화, 지방주민들의 대외 의존성 심화, 중앙의 지원을 향한 지방의 무차별적 로비 및 불공정 경쟁의 심화, 중앙의 지시행정에 익숙해진 지방공무원의 창의성 및 자주성의 함몰 등을 초래했다. 이것들은 오늘날 한국사회의 질적 성장을 가로막는 주범으로 인식되고 있다. 이러한 발전모순을 직시한 참여정부는 출범 이듬해인 2004년 낙후지역의 성장 동력을 창출하기 위한 새로운 정책 실험(상향식 정책 모델)에 돌입한다. 그것이 바로 전국의 70개 낙후지역에서 펼쳐지고 있는 <신활력사업>이다. 이는 한국의 ‘농산어촌활력증진사업’의 중심축을 형성하고 있으며, 이명박 정부에 그대로 승계되어 보다 적극적으로 추진되고 있다. 본 연구는 신활력사업의 추진배경과 내용의 분석을 통해 상향식 지역발전 정책의 성공조건과 과제를 밝혀보고자 시도된다.<낙후지역 발전>에 대한 ‘중앙정부의 정책개입’의 문제와 관련하여 두 가지 입장이 대립하고 있다. ‘하향식(top-down) 모델’과 ‘상향식(bottom-up) 모델’이 그것이다. 전자는 엄청난 정보와 높은 재정력을 확보하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 낙후지역 발전의 가장 실효성 있는 방안으로 간주하는 모델이다. 반면 후자는 참여-협동-자치의 실현을 지역발전 정책이 지향해야 할 가장 중요한 가치로 간주하며, 권력집중과 관료제적 폐해를 확산시킬 가능성을 내포하고 있는 중앙정부의 직접 개입을 경계한다. 지난 1960년대 이후 추진된 우리나라의 모든 낙후지역개발사업은 거의 예외 없이 중앙정부가 기획하고, 주도하고, 감독하고, 평가해 온 하향식 지역발전 모델에 해당한다. ‘효율과 성과,’ ‘업적과 전시’를 중시한 이 방식은 절대 빈곤으로부터 농민들을 해방시킨 위대한 성공모델로 기록되고 있다. 그러나 불행하게도 이것은 권력의 중앙 집중 강화, 중앙-지방의 종속관계 고착화, 전시적 행정 관행의 일상화, 지방주민들의 대외 의존성 심화, 중앙의 지원을 향한 지방의 무차별적 로비 및 불공정 경쟁의 심화, 중앙의 지시행정에 익숙해진 지방공무원의 창의성 및 자주성의 함몰 등을 초래했다. 이것들은 오늘날 한국사회의 질적 성장을 가로막는 주범으로 인식되고 있다. 이러한 발전모순을 직시한 참여정부는 출범 이듬해인 2004년 낙후지역의 성장 동력을 창출하기 위한 새로운 정책 실험(상향식 정책 모델)에 돌입한다. 그것이 바로 전국의 70개 낙후지역에서 펼쳐지고 있는 <신활력사업>이다. 이는 한국의 ‘농산어촌활력증진사업’의 중심축을 형성하고 있으며, 이명박 정부에 그대로 승계되어 보다 적극적으로 추진되고 있다. 본 연구는 신활력사업의 추진배경과 내용의 분석을 통해 상향식 지역발전 정책의 성공조건과 과제를 밝혀보고자 시도된다.
지역 활성화를 위한 장소마케팅에서 긍정적인 지역이미지의 형성은 장소마케팅의 성공 여부를 판가름 할 만큼 매우 중요한 과제이다. 이 논문은 현재 형성되어 있는 고령군의 지역이미지를 분석하고 지역발전전략의 일환으로 그 이미지를 개선하고 활용하는 정책과제를 검토하는 것이 목적이다. 고령군은 대가야체험축제를 통하여 불과 몇 년 사이에 ‘대가야’란 이미지를 확고히 구축할 수 있었으며, 이는 고령군을 대외적으로 알리는데 많은 도움이 되었다. 대가야 이미지 전략은 이런 점에서 매우 성공적이나 한편으로는 다른 장소자산과 잘 연결되지 않고 보편적 가치에 기반을 두기 보다는 특정 지역의 역사를 바탕으로 한 이미지 형성으로 그 한계가 노정되고 있다. 또한 대가야 이미지를 프로모션하는 브랜드 슬로건, 로고 등이 적절하지 않고 메시지를 명확하게 전달하지 못하고 있다. 따라서 고령군은 대가야 이미지 기획을 전반적으로 재검토할 필요가 있으며 인위적 장소자산의 조성을 통해 대가야 이미지를 보다 보편적 가치를 가진 이미지로 확장할 수 있는 방안을 모색하여야 한다.지역 활성화를 위한 장소마케팅에서 긍정적인 지역이미지의 형성은 장소마케팅의 성공 여부를 판가름 할 만큼 매우 중요한 과제이다. 이 논문은 현재 형성되어 있는 고령군의 지역이미지를 분석하고 지역발전전략의 일환으로 그 이미지를 개선하고 활용하는 정책과제를 검토하는 것이 목적이다. 고령군은 대가야체험축제를 통하여 불과 몇 년 사이에 ‘대가야’란 이미지를 확고히 구축할 수 있었으며, 이는 고령군을 대외적으로 알리는데 많은 도움이 되었다. 대가야 이미지 전략은 이런 점에서 매우 성공적이나 한편으로는 다른 장소자산과 잘 연결되지 않고 보편적 가치에 기반을 두기 보다는 특정 지역의 역사를 바탕으로 한 이미지 형성으로 그 한계가 노정되고 있다. 또한 대가야 이미지를 프로모션하는 브랜드 슬로건, 로고 등이 적절하지 않고 메시지를 명확하게 전달하지 못하고 있다. 따라서 고령군은 대가야 이미지 기획을 전반적으로 재검토할 필요가 있으며 인위적 장소자산의 조성을 통해 대가야 이미지를 보다 보편적 가치를 가진 이미지로 확장할 수 있는 방안을 모색하여야 한다.
본 연구는 지역전략산업진흥사업의 효과를 통하여 향후 분권적․상향적 지역산업정책이 다양한 형태로 발전하여 지역의 자생적 능력을 향상시키고 지역의 혁신능력을 배양하여 지역산업을 진흥시키고 지역경제를 활성화 한다는 측면에서 접근하였다. 지역산업의 진흥은 현 정부의 광역경제권 구축정책의 기본전제로 광역을 이루는 한 축의 발전이 타 지역에 비하여 낙후된다면 광역이라는 경제권구상에 있어 실패 또는 갈등요인으로 작용할 수 있을 것이다. 분석결과, 충북지역의 전략산업은 타 지역과 비교하여 상대적으로 빠른 발전을 하였고 지역의 전략산업발전 정책이 효과를 극대화하기 위해서는 R&D체계의 효과적인 개선이 필요함을 도출하였다.본 연구는 지역전략산업진흥사업의 효과를 통하여 향후 분권적․상향적 지역산업정책이 다양한 형태로 발전하여 지역의 자생적 능력을 향상시키고 지역의 혁신능력을 배양하여 지역산업을 진흥시키고 지역경제를 활성화 한다는 측면에서 접근하였다. 지역산업의 진흥은 현 정부의 광역경제권 구축정책의 기본전제로 광역을 이루는 한 축의 발전이 타 지역에 비하여 낙후된다면 광역이라는 경제권구상에 있어 실패 또는 갈등요인으로 작용할 수 있을 것이다. 분석결과, 충북지역의 전략산업은 타 지역과 비교하여 상대적으로 빠른 발전을 하였고 지역의 전략산업발전 정책이 효과를 극대화하기 위해서는 R&D체계의 효과적인 개선이 필요함을 도출하였다.
이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.
본고의 목적은 혁신 환경이 열악한 대도시 외 지역 혁신 클러스터 구축을위한 주요 설비를 분석하는 데있다. 화성시의 경험적 분석을 바탕으로 ANOVA 통계 분석을 통해 연구 및 기술 개발과 관련된 시설이 지역 혁신 클러스터의 우선 순위임을 알 수있다. 물류 및 유통과 관련된 것은 두 번째 우선 순위로 선택됩니다. 반면, 협동 네트워크 시설은 그 두 시설만큼 중요하지 않습니다. 또한, 계획된 산업 현장으로 이동하려는 회사는 연구 및 기술 개발 시설에 물류 및 유통 시설을 선호합니다. 혁신 환경이 훨씬 더 성숙한 지역에 초점을 맞춘 이전의 경험적 연구의 결과. 마지막으로, 지역 혁신 클러스터를 지원하는 시설은 개별 지역의 혁신적인 환경 수준에 달려 있다고 유지됩니다. 다시 말해, 혁신이 성숙한 지역은 협력 네트워크 요소가 필요하고 연구 개발 요소는 물론 물류 및 유통이 적은 지역이 필요합니다.본고의 목적은 혁신 환경이 열악한 대도시 외 지역 혁신 클러스터 구축을위한 주요 설비를 분석하는 데있다. 화성시의 경험적 분석을 바탕으로 ANOVA 통계 분석을 통해 연구 및 기술 개발과 관련된 시설이 지역 혁신 클러스터의 우선 순위임을 알 수있다. 물류 및 유통과 관련된 것은 두 번째 우선 순위로 선택됩니다. 반면, 협동 네트워크 시설은 그 두 시설만큼 중요하지 않습니다. 또한, 계획된 산업 현장으로 이동하려는 회사는 연구 및 기술 개발 시설에 물류 및 유통 시설을 선호합니다. 혁신 환경이 훨씬 더 성숙한 지역에 초점을 맞춘 이전의 경험적 연구의 결과. 마지막으로, 지역 혁신 클러스터를 지원하는 시설은 개별 지역의 혁신적인 환경 수준에 달려 있다고 유지됩니다. 다시 말해, 혁신이 성숙한 지역은 협력 네트워크 요소가 필요하고 연구 개발 요소는 물론 물류 및 유통이 적은 지역이 필요합니다.
본 논문은 수도권 지역경제의 성장을 균형발전과 연계하여 정부의 균형발전 정책방향을 제시하기 위한 것이다. 우선, 수도권 경제의 서비스화 추세와 수도권 규제정책의 효과를 분석하여 제조업 중심의 입지규제가 정책의 실효성이 없음을 보였다. 또한, 수도권 규제가 완화될 경우 수도권은 물론 비수도권 지역에 대한 경제적 파급효과가 클 것으로 분석되었다. 한편, 정부의 균형발전 대책에 대한 평가와 주요국의 지역발전정책의 시사점을 분석하여, 균형발전에 대한 인식전환과 젊은 층의 수도권 인구유입 대책 모색, 객관적 지표에 의한 지역구분, 경제성장 극대화에 의한 낙후지역 재정지원이 주요 정책방향으로 제시되었다.본 논문은 수도권 지역경제의 성장을 균형발전과 연계하여 정부의 균형발전 정책방향을 제시하기 위한 것이다. 우선, 수도권 경제의 서비스화 추세와 수도권 규제정책의 효과를 분석하여 제조업 중심의 입지규제가 정책의 실효성이 없음을 보였다. 또한, 수도권 규제가 완화될 경우 수도권은 물론 비수도권 지역에 대한 경제적 파급효과가 클 것으로 분석되었다. 한편, 정부의 균형발전 대책에 대한 평가와 주요국의 지역발전정책의 시사점을 분석하여, 균형발전에 대한 인식전환과 젊은 층의 수도권 인구유입 대책 모색, 객관적 지표에 의한 지역구분, 경제성장 극대화에 의한 낙후지역 재정지원이 주요 정책방향으로 제시되었다.
중앙정부가 일방적으로 추진하는 지역균형발전정책은 효과적이지 못하다는 것은 많은 국가들의 경험으로부터 입증되고 있다. 중앙정부의 권한을 지방에 이양하여 지자체와 주민 스스로 지역발전을 추구하도록 하고 중앙정부는 이를 지원하는 것이 훨씬 효과적으로 나타나고 있다. 지자체가 차별화된 특화발전 전략에 의해 타 지역과 선의의 경쟁을 하는 지역경제 발전의 새로운 모멘템의 창출이 요구되고 있다. 중앙정부의 권한과 재원을 대폭적으로 지방에 이양하는 지방분권화를 통해 지자체 간의 경쟁을 촉발시켜야 한다. 현실적으로 단기간에 정부의 권한ㆍ재원을 대폭 지방으로 이양하기는 어렵다. 지역특구 제도의 발전적 적용을 통해 단계적, 점진적으로 중앙정부의 권한ㆍ재원을 지방으로 이양하는 한편 규제 특례의 성공 사례들을 다수 만들어내는 전략이 요구되고 있다. 지방자치단체는 독창적인 사업모델을 개발하고, 특구사업에 대한 고부가치화 및 지적재산 보호대책 방안 등을 적극 모색해야 한다.중앙정부가 일방적으로 추진하는 지역균형발전정책은 효과적이지 못하다는 것은 많은 국가들의 경험으로부터 입증되고 있다. 중앙정부의 권한을 지방에 이양하여 지자체와 주민 스스로 지역발전을 추구하도록 하고 중앙정부는 이를 지원하는 것이 훨씬 효과적으로 나타나고 있다. 지자체가 차별화된 특화발전 전략에 의해 타 지역과 선의의 경쟁을 하는 지역경제 발전의 새로운 모멘템의 창출이 요구되고 있다. 중앙정부의 권한과 재원을 대폭적으로 지방에 이양하는 지방분권화를 통해 지자체 간의 경쟁을 촉발시켜야 한다. 현실적으로 단기간에 정부의 권한ㆍ재원을 대폭 지방으로 이양하기는 어렵다. 지역특구 제도의 발전적 적용을 통해 단계적, 점진적으로 중앙정부의 권한ㆍ재원을 지방으로 이양하는 한편 규제 특례의 성공 사례들을 다수 만들어내는 전략이 요구되고 있다. 지방자치단체는 독창적인 사업모델을 개발하고, 특구사업에 대한 고부가치화 및 지적재산 보호대책 방안 등을 적극 모색해야 한다.
이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.
1962년 경제개발 5개년계획을 시작으로 우리나라는 급속한 산업화가 진행되었다. 그 결과 도시지역에서 스프롤 현상이 시작하였다. 그러나, 현재 대도시의 구도심은 슬럼화가 진행되고 있으며 도시의 기능적 변화에 대응하지 못하는 상황에 이르렀다. 도시의 기능적 역할을 되살리고 도시주민의 주거환경 및 생활환경 등 공공시설 등에 대한 개선을 위해서 도심지역을 활성화시켜야 한다. 최근 도시재생법 관련 법률이 제정되었다. 그러나, 이러한 도시재생 관련 법률은 개별도시가 지닌 특성을 고려하지 못하고, 물리적 측면에서 사업이 진행되는데 주안점이 되어 있다. 개별도시가 지닌 특성을 고려한 도시의 기능 개선을 위해서 우리는 지방자치단체 스스로가 지역의 활성화를 위한 법률적인 시스템을 갖추도록 본 연구에서 제안하고자 한다. 지방의 경제, 사회 등을 감안한 지역의 활성화를 위한 지방정부, 지역주민, 민간기업 등의역할이 가능하도록 지역재생법의 제정이 필요하다.1962년 경제개발 5개년계획을 시작으로 우리나라는 급속한 산업화가 진행되었다. 그 결과 도시지역에서 스프롤 현상이 시작하였다. 그러나, 현재 대도시의 구도심은 슬럼화가 진행되고 있으며 도시의 기능적 변화에 대응하지 못하는 상황에 이르렀다. 도시의 기능적 역할을 되살리고 도시주민의 주거환경 및 생활환경 등 공공시설 등에 대한 개선을 위해서 도심지역을 활성화시켜야 한다. 최근 도시재생법 관련 법률이 제정되었다. 그러나, 이러한 도시재생 관련 법률은 개별도시가 지닌 특성을 고려하지 못하고, 물리적 측면에서 사업이 진행되는데 주안점이 되어 있다. 개별도시가 지닌 특성을 고려한 도시의 기능 개선을 위해서 우리는 지방자치단체 스스로가 지역의 활성화를 위한 법률적인 시스템을 갖추도록 본 연구에서 제안하고자 한다. 지방의 경제, 사회 등을 감안한 지역의 활성화를 위한 지방정부, 지역주민, 민간기업 등의역할이 가능하도록 지역재생법의 제정이 필요하다.
광역형 특구인 경제특구와 달리 지역특화발전특구와 같은 지구형 특구는 글로벌 경제체제에서 개방적 경쟁에의 대응력부족으로 어려움을 겪고 있는 지역과 지구의 경쟁력강화방안으로 최근 세계적으로 새롭게 각광받고 있는 제도이다. 미국의 상업활동촉진지구(BID), 일본의 구조개혁특구, 영국의 소외지역특구(SEU) 등이 그 예이다. 새롭게 등장하는 특구들은 후진국이 아닌 선진국에 등장하고 있고 매우 좁은 지구들에 초점을 맞춘다는 점에서 과거 자주 후진국에서 나타났던 경제특구들과는 다른 것이다. 입법자들은 지구형 특구를 설계하고 개선함에 있어서는 외국과 다른 우리나라 지역사회의 실정을 고려하여 재정적 지원조치를 효과적으로 활용할 필요가 있으며 중산층과 저소득층에 대한 접근을 구별하여 특구의 법적 구조를 차별화해야 한다. 다만, 전통적인 읍과 면사무소 소재지 등에 대한 특구정책은 그 동안 경제발전과정에서 소외되었지만 여전히 농어촌사회의 구심적 지위를 유지하면서 관광, 향토특산물 가공 등에서 갖는 특수한 역할을 고려하여 재정적 지원을 포함시켜 접근해야 할 것이다. 이외에도 상주하는 관리기구의 설치, 규제완화조치, 마이크로 커뮤니티 등 다양한 지역경제활성화조치들에 대해 특구정책을 통해 제공가능한 수단들에 포함시켜 지역실정에 적합한 지원이 가능하도록 하여야 할 것이다.광역형 특구인 경제특구와 달리 지역특화발전특구와 같은 지구형 특구는 글로벌 경제체제에서 개방적 경쟁에의 대응력부족으로 어려움을 겪고 있는 지역과 지구의 경쟁력강화방안으로 최근 세계적으로 새롭게 각광받고 있는 제도이다. 미국의 상업활동촉진지구(BID), 일본의 구조개혁특구, 영국의 소외지역특구(SEU) 등이 그 예이다. 새롭게 등장하는 특구들은 후진국이 아닌 선진국에 등장하고 있고 매우 좁은 지구들에 초점을 맞춘다는 점에서 과거 자주 후진국에서 나타났던 경제특구들과는 다른 것이다. 입법자들은 지구형 특구를 설계하고 개선함에 있어서는 외국과 다른 우리나라 지역사회의 실정을 고려하여 재정적 지원조치를 효과적으로 활용할 필요가 있으며 중산층과 저소득층에 대한 접근을 구별하여 특구의 법적 구조를 차별화해야 한다. 다만, 전통적인 읍과 면사무소 소재지 등에 대한 특구정책은 그 동안 경제발전과정에서 소외되었지만 여전히 농어촌사회의 구심적 지위를 유지하면서 관광, 향토특산물 가공 등에서 갖는 특수한 역할을 고려하여 재정적 지원을 포함시켜 접근해야 할 것이다. 이외에도 상주하는 관리기구의 설치, 규제완화조치, 마이크로 커뮤니티 등 다양한 지역경제활성화조치들에 대해 특구정책을 통해 제공가능한 수단들에 포함시켜 지역실정에 적합한 지원이 가능하도록 하여야 할 것이다.
본 연구는 지리학적인 관점에서 지방대학의 입지와 지역 발전의 상호 관계를 탐색하고자 하였다. 첫째, 대학입지가 지역발전에 미치는 영향은 크게 직접적인 경제 소득이 증대되는 경제적 효과와 지역사회에 간접적으로 기여하는 사회·문화적 효과로 나누어 볼 수 있다. 본 연구는 지방의 농업지역에 위치한 남서울대학교를 사례로 지방대학의 입지 및 성장에 따른 지역의 경제적인 효과를 실증적으로 분석하였다. 둘째, 대학은 지역과 상호작용을 통하여 지역과 긴밀한 연계를 맺고 지역 발전을 유도하고, 지역의 성장은 대학의 발전을 가속화할 수 있다. 대학과 지역의 지속적인 협력은 국가발전의 주요한 원동력이 될 수 있을 것이다.본 연구는 지리학적인 관점에서 지방대학의 입지와 지역 발전의 상호 관계를 탐색하고자 하였다. 첫째, 대학입지가 지역발전에 미치는 영향은 크게 직접적인 경제 소득이 증대되는 경제적 효과와 지역사회에 간접적으로 기여하는 사회·문화적 효과로 나누어 볼 수 있다. 본 연구는 지방의 농업지역에 위치한 남서울대학교를 사례로 지방대학의 입지 및 성장에 따른 지역의 경제적인 효과를 실증적으로 분석하였다. 둘째, 대학은 지역과 상호작용을 통하여 지역과 긴밀한 연계를 맺고 지역 발전을 유도하고, 지역의 성장은 대학의 발전을 가속화할 수 있다. 대학과 지역의 지속적인 협력은 국가발전의 주요한 원동력이 될 수 있을 것이다.
1990년대 이후 산업 집적 혹은 지역혁신 관련 연구들은 폭발적으로 증가해 왔고, 그와 관련된 다양한 이론적 논의들이 활발하게 전개되고 있다. 그럼에도 불구하고, 경제지리학의 가장 핵심적인 연구 분야의 하나인 산업 집적과 관련된 용어와 개념들의 구체성은 오히려 결여되고 있어, 새로운 학문적 조류와 환경 변화에 대응한 이론 체계의 발전에 걸림돌이 되고 있다. 이에 본 논문에서는 지식기반경제 혹은 학습경제로의 전환을 상징적으로 나타내는 경제활동의 공간적 실체인 집적 및 클러스터와 관련된 용어와 개념 그리고 이론들을 주요 연구 문헌들의 고찰을 토대로 검토하였는바, 그 핵심적 주장은 다음과 같다. 첫째, 집적과 클러스터의 용어 및 개념적 구분이 명확히 이루어질 필요가 있다. 클러스터는 집적의 다양 한 존재 형태 가운데 일부를 나타내는 개념임에도 불구하고, 포괄적인 의미로 사용됨으로써 개념적 불명료성과 혼동을 가중시키고 있다. 둘째, 집적지 혹은 클러스터에 대한 개념적 정의를 명확하게 하지 않은 결과, 다양한 형태로 존재하는 집적 지의 유형을 구분하는데 있어서도 혼란이 초래되고 있다. 다수의 연구에서 그들이 사용한 집적지 관련 용어에 대한 개념 정의를 명확하게 하지 않고 유형 구분을 함으로써 집적지 유형 구분에 대한 의의를 반감시키거나 해석상의 오류를 유발하 는 문제점을 노출하고 있다. 셋째, 산업 집적지 혹은 클러스터 관련 이론들 간의 수렴 현상이 나타나면서 이론들 간의 차별성과 정체성이 상실되는 문제점이 나타나고 있다.1990년대 이후 산업 집적 혹은 지역혁신 관련 연구들은 폭발적으로 증가해 왔고, 그와 관련된 다양한 이론적 논의들이 활발하게 전개되고 있다. 그럼에도 불구하고, 경제지리학의 가장 핵심적인 연구 분야의 하나인 산업 집적과 관련된 용어와 개념들의 구체성은 오히려 결여되고 있어, 새로운 학문적 조류와 환경 변화에 대응한 이론 체계의 발전에 걸림돌이 되고 있다. 이에 본 논문에서는 지식기반경제 혹은 학습경제로의 전환을 상징적으로 나타내는 경제활동의 공간적 실체인 집적 및 클러스터와 관련된 용어와 개념 그리고 이론들을 주요 연구 문헌들의 고찰을 토대로 검토하였는바, 그 핵심적 주장은 다음과 같다. 첫째, 집적과 클러스터의 용어 및 개념적 구분이 명확히 이루어질 필요가 있다. 클러스터는 집적의 다양 한 존재 형태 가운데 일부를 나타내는 개념임에도 불구하고, 포괄적인 의미로 사용됨으로써 개념적 불명료성과 혼동을 가중시키고 있다. 둘째, 집적지 혹은 클러스터에 대한 개념적 정의를 명확하게 하지 않은 결과, 다양한 형태로 존재하는 집적 지의 유형을 구분하는데 있어서도 혼란이 초래되고 있다. 다수의 연구에서 그들이 사용한 집적지 관련 용어에 대한 개념 정의를 명확하게 하지 않고 유형 구분을 함으로써 집적지 유형 구분에 대한 의의를 반감시키거나 해석상의 오류를 유발하 는 문제점을 노출하고 있다. 셋째, 산업 집적지 혹은 클러스터 관련 이론들 간의 수렴 현상이 나타나면서 이론들 간의 차별성과 정체성이 상실되는 문제점이 나타나고 있다.
참여정부 국가균형발전정책의 핵심은 지방분권, 국가균형발전, 신행정수도 건설 등의 종합적 접근으로 인한 지방화 추진이고 다른 하나는 자립형 지방화를 위한 지역혁신체계를 구축하여 지방경제를 혁신주도 경제로 전환하는 것이다. 본 연구는 참여정부 국가균형발전정책들이 목표했던 수도권 집중 완화와 지역균형발전에 가시적인 성과가 달성되었는지를 분석하였는데, 연구결과는 참여정부가 국정의 주요 과제로 선정하여 국가균형발전정책이 추구하였던 수도권완화와 지방의 균형적 발전이라는 목표는 총량적 측면에서는 영향을 미치지 못하는 것으로 분석되었다. 하지만, 지역내 총생산, 1인당 GRDP, 실업자 감소율, 수출액 및 건축허가면적, 제조업분야의 부가가치 성장효과 등은 부분적으로 증가하고 있는 것으로 분석되었다. 향후 지방균형발전 정책 수립시에는 첫째, 국토의 균형된 모습에 대한 명확한 목표 정립, 둘째, 지역적 특성과 장점을 지역 스스로 찾아서 지역경제를 활성화할 수 있는 지방 주도 거버넌스 구축, 셋째, 중앙의 권한 이양과 더불어 지방 스스로 경제 활성화 전략 수립 및 집행의 필요 등을 고려, 넷째,기존 국가균형발전정책과의 연계성을 제시하였다.참여정부 국가균형발전정책의 핵심은 지방분권, 국가균형발전, 신행정수도 건설 등의 종합적 접근으로 인한 지방화 추진이고 다른 하나는 자립형 지방화를 위한 지역혁신체계를 구축하여 지방경제를 혁신주도 경제로 전환하는 것이다. 본 연구는 참여정부 국가균형발전정책들이 목표했던 수도권 집중 완화와 지역균형발전에 가시적인 성과가 달성되었는지를 분석하였는데, 연구결과는 참여정부가 국정의 주요 과제로 선정하여 국가균형발전정책이 추구하였던 수도권완화와 지방의 균형적 발전이라는 목표는 총량적 측면에서는 영향을 미치지 못하는 것으로 분석되었다. 하지만, 지역내 총생산, 1인당 GRDP, 실업자 감소율, 수출액 및 건축허가면적, 제조업분야의 부가가치 성장효과 등은 부분적으로 증가하고 있는 것으로 분석되었다. 향후 지방균형발전 정책 수립시에는 첫째, 국토의 균형된 모습에 대한 명확한 목표 정립, 둘째, 지역적 특성과 장점을 지역 스스로 찾아서 지역경제를 활성화할 수 있는 지방 주도 거버넌스 구축, 셋째, 중앙의 권한 이양과 더불어 지방 스스로 경제 활성화 전략 수립 및 집행의 필요 등을 고려, 넷째,기존 국가균형발전정책과의 연계성을 제시하였다.
21세기에 세계화와 정보화는 지역 어메니티의 가치를 재평가하는 계기가 되었다. 21세기에 지역 어메니 티는 기업 활동과 사회생활 속에서 휴식과 여유를 제공하는 부차적 요소도 아니고, 지역의 개발과 발전을 저해하 는 귀찮은 요소도 아니며, 지역의 경쟁력을 높여주는 경제적 자원으로 인식된다. 많은 지방정부가 지역발전전략 으로 지역 어메니티를 상품화하고, 장소마케팅의 핵심적 요소로 개발하게 되었다. 그러나 대부분의 지방정부가 이에 대한 체계적 연구 없이 무분별하게 차별화되지 않은 지역 어메니티 상품화와 개발을 시도하는 형편으로 지 역발전에 효과를 거두지 못하고 있다. 이에 본 연구에서는 차별화되고 고유한 지역 어메니티 상품화와 개발 전략 을 제안한다. 이를 위해서는 신지역지리학의 관점에서 지역의 정체성을 바르게 정립하는 것이 중요하다.21세기에 세계화와 정보화는 지역 어메니티의 가치를 재평가하는 계기가 되었다. 21세기에 지역 어메니 티는 기업 활동과 사회생활 속에서 휴식과 여유를 제공하는 부차적 요소도 아니고, 지역의 개발과 발전을 저해하 는 귀찮은 요소도 아니며, 지역의 경쟁력을 높여주는 경제적 자원으로 인식된다. 많은 지방정부가 지역발전전략 으로 지역 어메니티를 상품화하고, 장소마케팅의 핵심적 요소로 개발하게 되었다. 그러나 대부분의 지방정부가 이에 대한 체계적 연구 없이 무분별하게 차별화되지 않은 지역 어메니티 상품화와 개발을 시도하는 형편으로 지 역발전에 효과를 거두지 못하고 있다. 이에 본 연구에서는 차별화되고 고유한 지역 어메니티 상품화와 개발 전략 을 제안한다. 이를 위해서는 신지역지리학의 관점에서 지역의 정체성을 바르게 정립하는 것이 중요하다.
참여정부의 지역정책이 지닌 문제의식은 무엇이며 정책방향과 목표는 또 무엇이었나? 참여정부 지역정책의 성과는 왜 ‘신개발주의’로 규정될 정도로 과거와 별로 다르지 않거나 오히려 과거보다 더 심각한 부작용을 낳았는가? 그러한 문제를 낳은 참여정부의 지역정책의 오류와 한계는 과연 무엇인가? 이 글은 이러한 의문에 대한 시론적 검토를 목적으로 한다. 이 글에서는 참여정부의 세 범주의 지역정책을 개괄하고 그 의의를 간략히 정리한 다음, 시스템 접근(system dynamics)에 기초해서 참여정부의 지역정책의 대표적 정책들인 지방분권, 지역혁신 그리고 수도권 정책, 지역관련 특별법 등이 지역현실에서 작동한 경로와 결과를 분석하였다. 이 글에서 필자의 핵심주장은 다음과 같다. 먼저 지역관련 정책들을 패키지로 엮고 특별법 제정이란 수단을 통해 추진되었던 참여정부 지역정책의 성과는 미미하다. 내생적 발전의 기제는 지역에 장착되지 않았으며 정책의 선순환적 연관고리를 구성하는 정책과 제도배열의 존재도 확인되지 않는다. 결과적으로 참여정부의 지역정책은 어젠더 설정에서만 상대적으로 후한 점수를 받을 수 있을 뿐이며 체계적인 정책수단이나 정교한 실행능력을 갖추지 못한 채 좌초하고 말았다. 빈약한 성과에 대해서는 각 정책별로 세부적 요인들이 열거될 수 있을 것이지만 성과주의, 단기주의 그리고 관료주의적 접근의 한계가 컸다고 할 수 있고, 참여정부가 처했던 정치사회적 환경, 우리 사회 지역현실과 시민사회 역량 등에 대한 고려가 부족하였음도 지적할 수 있다.참여정부의 지역정책이 지닌 문제의식은 무엇이며 정책방향과 목표는 또 무엇이었나? 참여정부 지역정책의 성과는 왜 ‘신개발주의’로 규정될 정도로 과거와 별로 다르지 않거나 오히려 과거보다 더 심각한 부작용을 낳았는가? 그러한 문제를 낳은 참여정부의 지역정책의 오류와 한계는 과연 무엇인가? 이 글은 이러한 의문에 대한 시론적 검토를 목적으로 한다. 이 글에서는 참여정부의 세 범주의 지역정책을 개괄하고 그 의의를 간략히 정리한 다음, 시스템 접근(system dynamics)에 기초해서 참여정부의 지역정책의 대표적 정책들인 지방분권, 지역혁신 그리고 수도권 정책, 지역관련 특별법 등이 지역현실에서 작동한 경로와 결과를 분석하였다. 이 글에서 필자의 핵심주장은 다음과 같다. 먼저 지역관련 정책들을 패키지로 엮고 특별법 제정이란 수단을 통해 추진되었던 참여정부 지역정책의 성과는 미미하다. 내생적 발전의 기제는 지역에 장착되지 않았으며 정책의 선순환적 연관고리를 구성하는 정책과 제도배열의 존재도 확인되지 않는다. 결과적으로 참여정부의 지역정책은 어젠더 설정에서만 상대적으로 후한 점수를 받을 수 있을 뿐이며 체계적인 정책수단이나 정교한 실행능력을 갖추지 못한 채 좌초하고 말았다. 빈약한 성과에 대해서는 각 정책별로 세부적 요인들이 열거될 수 있을 것이지만 성과주의, 단기주의 그리고 관료주의적 접근의 한계가 컸다고 할 수 있고, 참여정부가 처했던 정치사회적 환경, 우리 사회 지역현실과 시민사회 역량 등에 대한 고려가 부족하였음도 지적할 수 있다.
본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.
지역발전에 기여하는 요인으로서 사회적 자본은 기존의 지역개발 이론에서는 암묵적으로 취급되어 왔다. 이 글에서는 사회적 자본의 역할을 지역발전의 핵심개념인 지역혁신, 지역네트워크와 관련지어 설명함으로써 사회적 자본이 지역발전에 어떻게 기여하는 지에 대하여 명시적으로 나타내 보이고 이를 통계적으로 검증하고자 하였다. 또한 기존의 이론에서는 사회적 자본의 부정적인 측면으로 이해함으로써 사회적 자본의 개념에 혼란을 초래했던 부분을 사회적 구속이라는 개념으로 사회적 자본과 구분하여 정의하고 사회적 구속이 지역발전에 미치는 영향에 관하여도 연구하였다. 그리고 이를 통계적으로 검증하기 위하여 미국의 358개 도시지역을 대상으로 이들 지역의 일인당 소득을 종속변수로 하고 사회적 자본, 사회적 구속, 그리고 산업연관관계 등 기타 지역발전 요인을 독립변수로 하는 다중회귀분석을 한 결과 지역의 일인당 소득과 사회적 자본 간에 정(正)의 관계가 있음을 나타내 보였다.지역발전에 기여하는 요인으로서 사회적 자본은 기존의 지역개발 이론에서는 암묵적으로 취급되어 왔다. 이 글에서는 사회적 자본의 역할을 지역발전의 핵심개념인 지역혁신, 지역네트워크와 관련지어 설명함으로써 사회적 자본이 지역발전에 어떻게 기여하는 지에 대하여 명시적으로 나타내 보이고 이를 통계적으로 검증하고자 하였다. 또한 기존의 이론에서는 사회적 자본의 부정적인 측면으로 이해함으로써 사회적 자본의 개념에 혼란을 초래했던 부분을 사회적 구속이라는 개념으로 사회적 자본과 구분하여 정의하고 사회적 구속이 지역발전에 미치는 영향에 관하여도 연구하였다. 그리고 이를 통계적으로 검증하기 위하여 미국의 358개 도시지역을 대상으로 이들 지역의 일인당 소득을 종속변수로 하고 사회적 자본, 사회적 구속, 그리고 산업연관관계 등 기타 지역발전 요인을 독립변수로 하는 다중회귀분석을 한 결과 지역의 일인당 소득과 사회적 자본 간에 정(正)의 관계가 있음을 나타내 보였다.
21세기 지역발전은 지역 내에 창의성계층의 확보가 핵심이다. 본 논문의 목적은 서울시의 창의성계층의 분포 실태를 파악하고 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인을 조사하고, 창의성계층이 지역발전에 미치는 효과를 살펴보는데 있다. 분석결과, 창의성계층과 지역발전 사이에는 통계적으로 유의미한 관계가 있는 것으로 나타났고 창의성계층 가운데 창의성핵심집단이 지역발전에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인으로는 기술적 요인이 가장 높은 영향을 미치는 것으로 나타났고, 보헤미안지수가 다음으로 높은 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 관용성 지수는 통계적으로 유의미하지 않은 것으로 나타났다. 따라서 21세기 서울시 지역발전을 위해서는 기술적 · 문화적 인프라 확보가 필수적이며 지역사회의 진입장벽을 낮추기 위해 외국인과 예술가 집단에 대한 개방적 분위기 함양을 위한 정책적 배려가 요구된다.21세기 지역발전은 지역 내에 창의성계층의 확보가 핵심이다. 본 논문의 목적은 서울시의 창의성계층의 분포 실태를 파악하고 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인을 조사하고, 창의성계층이 지역발전에 미치는 효과를 살펴보는데 있다. 분석결과, 창의성계층과 지역발전 사이에는 통계적으로 유의미한 관계가 있는 것으로 나타났고 창의성계층 가운데 창의성핵심집단이 지역발전에 가장 큰 영향을 미치는 것으로 나타났고, 창의성계층의 분포에 영향을 미치는 요인으로는 기술적 요인이 가장 높은 영향을 미치는 것으로 나타났고, 보헤미안지수가 다음으로 높은 영향을 미치는 것으로 나타났으며, 관용성 지수는 통계적으로 유의미하지 않은 것으로 나타났다. 따라서 21세기 서울시 지역발전을 위해서는 기술적 · 문화적 인프라 확보가 필수적이며 지역사회의 진입장벽을 낮추기 위해 외국인과 예술가 집단에 대한 개방적 분위기 함양을 위한 정책적 배려가 요구된다.
경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.
본 논문은 지역 혁신의 산업별 특성을 지역 산업구조의 전문화와 다양성 측면에서 분석하여 “지역 산업구조 전문화와 다양성은 어떤 산업의 혁신에 도움이 되는가?”라는 지역혁신 활성화를 위한 현실적인 문제에 대한 해답을 찾고자 하였다. 분석 결과, 지역 산업구조의 전문화는 첨단기술산업에 속한 기계산업과 전자산업에서 혁신에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타나, 지역 산업구조의 전문화로 인한 효과는 첨단기술산업에 국한되어 나타남을 보여주었다. 지역 산업구조의 다양성은 전 산업에 걸쳐 혁신에 영향을 주지 않는 것으로 나타나, 이종 산업간의 네트워킹을 통한 혁신이 지역 수준에서 활발하게 일어나지 않는 우리나라 지역 혁신 시스템의 문제점을 확인할 수 있었다.본 논문은 지역 혁신의 산업별 특성을 지역 산업구조의 전문화와 다양성 측면에서 분석하여 “지역 산업구조 전문화와 다양성은 어떤 산업의 혁신에 도움이 되는가?”라는 지역혁신 활성화를 위한 현실적인 문제에 대한 해답을 찾고자 하였다. 분석 결과, 지역 산업구조의 전문화는 첨단기술산업에 속한 기계산업과 전자산업에서 혁신에 긍정적 영향을 주는 것으로 나타나, 지역 산업구조의 전문화로 인한 효과는 첨단기술산업에 국한되어 나타남을 보여주었다. 지역 산업구조의 다양성은 전 산업에 걸쳐 혁신에 영향을 주지 않는 것으로 나타나, 이종 산업간의 네트워킹을 통한 혁신이 지역 수준에서 활발하게 일어나지 않는 우리나라 지역 혁신 시스템의 문제점을 확인할 수 있었다.
대덕연구개발특구에서 기업과 연관기업, 그리고 기업과 네트워크 구성주체 사이에서 나타나는 특성은 네트워크주체별 자체혁신이 이루어지고 있지만, 네트워크의 형성 및 발 전과정에서 나타나는 주체들 간의 외부 혁신 즉 외부네트워크를 통한 전체 혁신이 촉진 되고 있지 못하다. 지역혁신클러스터로서 대덕연구개발특구에서는 기업과 기타 구성주체 간의 네트워트간의 근접성효과가 발휘되지 있지 않고 있다. 대덕연구개발특구는 지리적 근접성에 기반을 두고 진화과정을 겪고 있지만 현 시점에서는 기업의 혁신활동과 경쟁력 을 제고 하는데 도움이 되는 조직적 근접성이 상실되고 있다. 혁신네트워크주체간의 조 직적 근접성 상실에 대한 문제를 해결하기 위한 방안으로는 인식, 사회적 차원, 그리고 제도의 일체감을 증진시키는 지역혁신조직으로 활성화 되어야 할 필요가 있다.대덕연구개발특구에서 기업과 연관기업, 그리고 기업과 네트워크 구성주체 사이에서 나타나는 특성은 네트워크주체별 자체혁신이 이루어지고 있지만, 네트워크의 형성 및 발 전과정에서 나타나는 주체들 간의 외부 혁신 즉 외부네트워크를 통한 전체 혁신이 촉진 되고 있지 못하다. 지역혁신클러스터로서 대덕연구개발특구에서는 기업과 기타 구성주체 간의 네트워트간의 근접성효과가 발휘되지 있지 않고 있다. 대덕연구개발특구는 지리적 근접성에 기반을 두고 진화과정을 겪고 있지만 현 시점에서는 기업의 혁신활동과 경쟁력 을 제고 하는데 도움이 되는 조직적 근접성이 상실되고 있다. 혁신네트워크주체간의 조 직적 근접성 상실에 대한 문제를 해결하기 위한 방안으로는 인식, 사회적 차원, 그리고 제도의 일체감을 증진시키는 지역혁신조직으로 활성화 되어야 할 필요가 있다.
본 연구는 지역마다 여건이 다르다는 것을 감안하여 전라북도를 중심으로 자립적 지방화를 달성하기 위한 지역의 여건에 부합되는 지역혁신체계의 유형을 도출하고, 그러한 유형의 지역혁신체계를 구축하기 위한 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 자립적 지방화의 개념과 구성요소를 고찰하고, 지역혁신체계의 다양성을 검토한 후, 지역혁신체계의 유형을 제시하고 전라북도의 여건을 분석하기위한 분석변수를 도출하여 전북의 여건을 분석하고 이에 부합하는 지역혁신체계의 유형은 무엇인지 밝히고 이를 구축하기 위한 내생적 조직의 결성전략과 방향을 제시하였다. 결론적으로 전라북도는 앞에서 분석한 Ⅳ유형의 광역자치단체 모델이기 때문에 지역경제의 관리 및 연구기능을 담당할 R&D형 지역혁신 체제 구축이 필요하다고 할 수 있다. 그리고 추구하는 사업의 내용에 따라 구분하였을 때 전라북도에 적용할 수 있는 모형은 전통산업 혁신 형 지역혁신 체제로서 수요대응 형이라고 할 수 있다.본 연구는 지역마다 여건이 다르다는 것을 감안하여 전라북도를 중심으로 자립적 지방화를 달성하기 위한 지역의 여건에 부합되는 지역혁신체계의 유형을 도출하고, 그러한 유형의 지역혁신체계를 구축하기 위한 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 자립적 지방화의 개념과 구성요소를 고찰하고, 지역혁신체계의 다양성을 검토한 후, 지역혁신체계의 유형을 제시하고 전라북도의 여건을 분석하기위한 분석변수를 도출하여 전북의 여건을 분석하고 이에 부합하는 지역혁신체계의 유형은 무엇인지 밝히고 이를 구축하기 위한 내생적 조직의 결성전략과 방향을 제시하였다. 결론적으로 전라북도는 앞에서 분석한 Ⅳ유형의 광역자치단체 모델이기 때문에 지역경제의 관리 및 연구기능을 담당할 R&D형 지역혁신 체제 구축이 필요하다고 할 수 있다. 그리고 추구하는 사업의 내용에 따라 구분하였을 때 전라북도에 적용할 수 있는 모형은 전통산업 혁신 형 지역혁신 체제로서 수요대응 형이라고 할 수 있다.
이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.
본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.
고령군은 대가야역사문화의 중심지로써 관광개발은 대가야 역사문화자원에 치중하여 이루어졌다. 고령군에 대한 관광객 인지도는 매우 낮을 뿐만 아니라 고령군의 관광객수는 경북 관광객수의 증가추세에 비해 상대적으로 떨어지고 있다. 그러나 고령군은 다양한 문화관광자원을 보유하고 있고, 대도시 주변 농촌지역으로 대도시 관광시장을 유인할 잠재력을 보유하고 있다. 따라서 본 연구에서는 대가야 문화권의 중심지적 위상을 보지(保持)하되, 대도시주변 농촌지역이라는 고령군의 특색에 맞는 관광정책 개선방안 및 관광자원 개발방안을 제시하였다. 우선, 관광정책 개선방안으로는 관광사업체나 관련 기관 등에서 지속적인 상품혁신을 도모하면서 통합적인 관광정보를 발신할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 관광자원 개발방안으로는 기존 관광자원의 재활성화와 새로운 관광자원의 개발을 제시하였다. 우선, 기존 관광자원의 재활성화를 위해 대가야박물간의 재방문율 제고, 대가야박물관과 지산동고분군 이외의 다양한 관광자원에 대한 인지도 제고, 대가야 중심의 관광코스를 관광객 중심의 관광코스로의 재편, 회원제 농촌민박이나 체재형 시민농원 등을 활용한 농촌관광 활성화를 추진해야 한다. 그리고 새로운 관광자원의 개발을 위해 고령의 대표적 특산물을 활용한 테마관광상품 개발 및 테마파크와 캐릭터산업과의 연계, 스토리에 기반한 관광상품 개발 및 이벤트화, 고령군만의 이미지를 활용한 차별화된 특색관광상품 개발, 지역주민이 주도적으로 참여할 수 있는 관광자원개발, 시군간 연계협력의 필요성에 대한 인식 제고와 함께 지역간 연계를 통한 관광활성화 도모를 추진해야 한다.고령군은 대가야역사문화의 중심지로써 관광개발은 대가야 역사문화자원에 치중하여 이루어졌다. 고령군에 대한 관광객 인지도는 매우 낮을 뿐만 아니라 고령군의 관광객수는 경북 관광객수의 증가추세에 비해 상대적으로 떨어지고 있다. 그러나 고령군은 다양한 문화관광자원을 보유하고 있고, 대도시 주변 농촌지역으로 대도시 관광시장을 유인할 잠재력을 보유하고 있다. 따라서 본 연구에서는 대가야 문화권의 중심지적 위상을 보지(保持)하되, 대도시주변 농촌지역이라는 고령군의 특색에 맞는 관광정책 개선방안 및 관광자원 개발방안을 제시하였다. 우선, 관광정책 개선방안으로는 관광사업체나 관련 기관 등에서 지속적인 상품혁신을 도모하면서 통합적인 관광정보를 발신할 수 있는 시스템을 구축해야 한다. 관광자원 개발방안으로는 기존 관광자원의 재활성화와 새로운 관광자원의 개발을 제시하였다. 우선, 기존 관광자원의 재활성화를 위해 대가야박물간의 재방문율 제고, 대가야박물관과 지산동고분군 이외의 다양한 관광자원에 대한 인지도 제고, 대가야 중심의 관광코스를 관광객 중심의 관광코스로의 재편, 회원제 농촌민박이나 체재형 시민농원 등을 활용한 농촌관광 활성화를 추진해야 한다. 그리고 새로운 관광자원의 개발을 위해 고령의 대표적 특산물을 활용한 테마관광상품 개발 및 테마파크와 캐릭터산업과의 연계, 스토리에 기반한 관광상품 개발 및 이벤트화, 고령군만의 이미지를 활용한 차별화된 특색관광상품 개발, 지역주민이 주도적으로 참여할 수 있는 관광자원개발, 시군간 연계협력의 필요성에 대한 인식 제고와 함께 지역간 연계를 통한 관광활성화 도모를 추진해야 한다.
본 논문의 목적은 대도시인 대구광역시 주변 농촌지역인 고령군을 사례로 지역경제 여건과 지역경제 활성화 관련 계획을 분석하고, 이를 토대로 지역경제 활성화를 위한 정책 과제를 제시하는 것이다. 고령군은 대도시 접경지역이며, 광역 교통망에 효과적으로 연계되어 있는 위치적 이점을 가지고 있으나, 제조업과 서비스업보다는 농업의 비중이 여전히 높은 산업구조 특성을 나타내는 지역이다. 하지만, 고령군 지역경제 계획을 검토한 결과, 고령군의 지역경제발전계획은 지역의 여건을 고려하여 지역 특화 산업을 선별하고, 이를 포괄적인 관점에서 접근하기 보다는 보편적인 지역발전 계획에 그치고 있는 것으로 나타났다. 따라서 고령군의 지역경제 활성화 계획은 백화점식 사업 계획을 지양하고, 지역 특수성과 산업 역량 및 잠재성을 고려하여 사업 대상에 대한 선택과 집중을 통해 중장기적 관점에서 전략적이고, 체계적으로 추진할 필요가 있다. 고령군은 첨단 제조업이나 고차서비스산업의 육성이라는 환상을 깨고 경쟁력 기반을 갖춘 산업 부문 및 품목을 전략적으로 설정하여 가치사슬 측면에서 핵심 산업과 연관 산업을 연결하는 부문을 통합적으로 육성해야 할 것이다. 이러한 맥락에서, 본 연구는 고령군 지역경제 활성화 정책 대안으로서 농업과 서비스산업이 연관된 산업 융합형 친환경 특화농업 클러스터와 조립금속 및 운송장비 제조업에 특화된 산업특성화 전문산업단지 조성을 제안하였다.본 논문의 목적은 대도시인 대구광역시 주변 농촌지역인 고령군을 사례로 지역경제 여건과 지역경제 활성화 관련 계획을 분석하고, 이를 토대로 지역경제 활성화를 위한 정책 과제를 제시하는 것이다. 고령군은 대도시 접경지역이며, 광역 교통망에 효과적으로 연계되어 있는 위치적 이점을 가지고 있으나, 제조업과 서비스업보다는 농업의 비중이 여전히 높은 산업구조 특성을 나타내는 지역이다. 하지만, 고령군 지역경제 계획을 검토한 결과, 고령군의 지역경제발전계획은 지역의 여건을 고려하여 지역 특화 산업을 선별하고, 이를 포괄적인 관점에서 접근하기 보다는 보편적인 지역발전 계획에 그치고 있는 것으로 나타났다. 따라서 고령군의 지역경제 활성화 계획은 백화점식 사업 계획을 지양하고, 지역 특수성과 산업 역량 및 잠재성을 고려하여 사업 대상에 대한 선택과 집중을 통해 중장기적 관점에서 전략적이고, 체계적으로 추진할 필요가 있다. 고령군은 첨단 제조업이나 고차서비스산업의 육성이라는 환상을 깨고 경쟁력 기반을 갖춘 산업 부문 및 품목을 전략적으로 설정하여 가치사슬 측면에서 핵심 산업과 연관 산업을 연결하는 부문을 통합적으로 육성해야 할 것이다. 이러한 맥락에서, 본 연구는 고령군 지역경제 활성화 정책 대안으로서 농업과 서비스산업이 연관된 산업 융합형 친환경 특화농업 클러스터와 조립금속 및 운송장비 제조업에 특화된 산업특성화 전문산업단지 조성을 제안하였다.
캐나다의 지역혁신지원정책의 핵심은, 연방정부는 전략적 연구분야와 목표에 대한 우선순위를 결정하고, 연구자로 하여금 연구네트워크를 형성하게 지원하는 것이다. 이 글에서는 캐나다 지역경제의 발전의 기반이 되는 분권적이고 시장지향적인 지역혁신지원체제 형성과 지역내/지역간 네트워킹형성의 특성을 분석하였다. 또한 캐나다 혁신클러스터의 특성인 학습(Learning), 노동력(Labour), 입지(Location), 리더십(Leadership), 공공부문의 역할(Legislation/ Labs)을 분석하였다. 마지막으로, 중앙집중적이고 시장기제에 적극적으로 개입하는 한국의 지역혁신지원체제의 개선방안에 대한 시사점을 도출하였다.캐나다의 지역혁신지원정책의 핵심은, 연방정부는 전략적 연구분야와 목표에 대한 우선순위를 결정하고, 연구자로 하여금 연구네트워크를 형성하게 지원하는 것이다. 이 글에서는 캐나다 지역경제의 발전의 기반이 되는 분권적이고 시장지향적인 지역혁신지원체제 형성과 지역내/지역간 네트워킹형성의 특성을 분석하였다. 또한 캐나다 혁신클러스터의 특성인 학습(Learning), 노동력(Labour), 입지(Location), 리더십(Leadership), 공공부문의 역할(Legislation/ Labs)을 분석하였다. 마지막으로, 중앙집중적이고 시장기제에 적극적으로 개입하는 한국의 지역혁신지원체제의 개선방안에 대한 시사점을 도출하였다.
커뮤니티 활동은 지역의 장기적이고 지속적인 발전의 토대가 된다고 인식된다. 이 연구의 목적은 호주를 사례로 커뮤니티 활성화 정책의 특징을 파악하고, 호주의 커뮤니티 정책이 국내에 주는 시사점을 살펴보는데 있다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책의 주된 목표는 장기적인 측면의 지역발전과 사회적 시스템의 균형적 발전이다. 호주 정부가 커뮤니티 지원에서 강조하는 것은 커뮤니티 활성화를 통해 지역문제를 해결하고, 지역사회의 결속을 강화하며, 주민의 지역사회 참여를 유도하는 것으로 집약된다. 커뮤니티 활성화의 최대 목표는 커뮤니티 네트워크의 강화를 통해 지역의 사회적 시스템을 균형적으로 발전시키는데 있었다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책이 우리나라에 주는 시사점은 첫째, 지역특성을 고려한 커뮤니티 지원체계가 필요하다는 점이며, 둘째 커뮤니티가 중심이 되는 지원 방안이 필요하며, 셋째 커뮤니티 활성화는 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다는 점이다.커뮤니티 활동은 지역의 장기적이고 지속적인 발전의 토대가 된다고 인식된다. 이 연구의 목적은 호주를 사례로 커뮤니티 활성화 정책의 특징을 파악하고, 호주의 커뮤니티 정책이 국내에 주는 시사점을 살펴보는데 있다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책의 주된 목표는 장기적인 측면의 지역발전과 사회적 시스템의 균형적 발전이다. 호주 정부가 커뮤니티 지원에서 강조하는 것은 커뮤니티 활성화를 통해 지역문제를 해결하고, 지역사회의 결속을 강화하며, 주민의 지역사회 참여를 유도하는 것으로 집약된다. 커뮤니티 활성화의 최대 목표는 커뮤니티 네트워크의 강화를 통해 지역의 사회적 시스템을 균형적으로 발전시키는데 있었다. 호주의 커뮤니티 활성화 정책이 우리나라에 주는 시사점은 첫째, 지역특성을 고려한 커뮤니티 지원체계가 필요하다는 점이며, 둘째 커뮤니티가 중심이 되는 지원 방안이 필요하며, 셋째 커뮤니티 활성화는 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다는 점이다.
한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.
이 논문은 장흥 국가 (전라남도)의 슬로우 시티 (Cittaslow)의 가능성과 한계를 설명하고자한다. 사례 연구를위한 나의 이론적 인 자원은 패스트 사회 이론과 대안적인 지역 개발 이론이다. 이 연구는 느린 도시의 성공적인 조건으로 환경 정책, 느린 음식, 경관 관리, 지역 뿌리 경제 구조를 제시합니다. 느린 도시는 globalizaiton의 homogenizing 세력에 대한 응답으로 개발했습니다. 슬로 시티는 지역 특유의 성격, 특성 및 전통을 고취시키고 환경 적, 사회적, 경제적으로 지속 가능한 관행을 구현하고 육성하고자합니다. 연구 결과에 따르면 천흥시가 슬로 시티로서의 가능성은 상대적으로 높게 나타난다. 그러나 리더십의 변화, 제도적, 재정적 자원 부족, 공동체 내부의 균열, 인구 감소, 노인 인구 증가 등 슬로우 시티의 제한 요인이 연구 결과에서 발견되었다. 결과적으로 Slow City 프로젝트는 성공하려면 Slow City 모델로 장흥을 개발해야합니다.이 논문은 장흥 국가 (전라남도)의 슬로우 시티 (Cittaslow)의 가능성과 한계를 설명하고자한다. 사례 연구를위한 나의 이론적 인 자원은 패스트 사회 이론과 대안적인 지역 개발 이론이다. 이 연구는 느린 도시의 성공적인 조건으로 환경 정책, 느린 음식, 경관 관리, 지역 뿌리 경제 구조를 제시합니다. 느린 도시는 globalizaiton의 homogenizing 세력에 대한 응답으로 개발했습니다. 슬로 시티는 지역 특유의 성격, 특성 및 전통을 고취시키고 환경 적, 사회적, 경제적으로 지속 가능한 관행을 구현하고 육성하고자합니다. 연구 결과에 따르면 천흥시가 슬로 시티로서의 가능성은 상대적으로 높게 나타난다. 그러나 리더십의 변화, 제도적, 재정적 자원 부족, 공동체 내부의 균열, 인구 감소, 노인 인구 증가 등 슬로우 시티의 제한 요인이 연구 결과에서 발견되었다. 결과적으로 Slow City 프로젝트는 성공하려면 Slow City 모델로 장흥을 개발해야합니다.
캐나다는 1990 년대 이전에 와인 산업에 대해 잘 알려지지 않았습니다. 캐나다 나이아가라 지역의 와인 산업도 마찬가지였습니다. 그러나 나이아가라는 이제 세계의 유명한 와인 지역 중 하나로 떠오르고 있습니다. 비록이 지역이 소량의 와인을 생산한다고해도, 그것은 지난 수십 년 동안 특정한 종류의 와인, 즉 아이스 와인이 안정적으로 생산되는 거의 유일한 와인입니다. 혹독한 겨울 기후를 기반으로 나이아가라 지역은 연구, 교육 및 정부 기관의 와인 농장, 와인 투어, 축제 및 지원 활동으로 구성된 주요 와인 클러스터를 설립했습니다. 이 글은이 지역이 단기간에 포도 나무 클러스터를 어떻게 만들었는지 소개하고 클러스터의 구성 요소와 메커니즘을 분석합니다. Cave Spring, Hillebrand, Reif와 같은 핵심 와이너리 창업자의 기업가 정신, 강력한 정부 정책, Brock University 및 Vineland Research and Innovation Center와 같은 연구 및 교육 기관의 지원을 통해 성공에 기여한 요인을 확인합니다.캐나다는 1990 년대 이전에 와인 산업에 대해 잘 알려지지 않았습니다. 캐나다 나이아가라 지역의 와인 산업도 마찬가지였습니다. 그러나 나이아가라는 이제 세계의 유명한 와인 지역 중 하나로 떠오르고 있습니다. 비록이 지역이 소량의 와인을 생산한다고해도, 그것은 지난 수십 년 동안 특정한 종류의 와인, 즉 아이스 와인이 안정적으로 생산되는 거의 유일한 와인입니다. 혹독한 겨울 기후를 기반으로 나이아가라 지역은 연구, 교육 및 정부 기관의 와인 농장, 와인 투어, 축제 및 지원 활동으로 구성된 주요 와인 클러스터를 설립했습니다. 이 글은이 지역이 단기간에 포도 나무 클러스터를 어떻게 만들었는지 소개하고 클러스터의 구성 요소와 메커니즘을 분석합니다. Cave Spring, Hillebrand, Reif와 같은 핵심 와이너리 창업자의 기업가 정신, 강력한 정부 정책, Brock University 및 Vineland Research and Innovation Center와 같은 연구 및 교육 기관의 지원을 통해 성공에 기여한 요인을 확인합니다.
지역혁신체제의 중요성이 날로 부각되고, 정부 차원에서 지역혁신 정책을 다각도로 추진하고 있다. 본 연구는 지역혁신체제의 성공적 발전을 위한 핵심 요인으로 지역의 역량을 강조하였다. 즉, 지역의 역량은 혁신을 추동할 수 있는 기업의 자발적 이주를 유인한다는 가정 하에 혁신기업의 형평화 수준을 분석하고, 지역혁신역량을 경제, 복지, 산업･공간, 행정적 역량으로 구분하여 특정 산업단지로의 기업의 입주에 영향을 미치는 변수는 무엇인가를 분석하였다. 분석 결과 재정자립도, 잠재혁신역량지수, 통신 및 제조업체수, 등록처리건수가 높은 지역은 상대적으로 기업 입지규모 큰 것으로 나타난 반면에, 병원수는 기업입지 규모에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 재정자립도와 등록처리건수가 높을수록 평균적으로 입지한 기업의 생산능력과 고용창출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있으나, 병원수 입지특성(잠재혁신역량)은 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.지역혁신체제의 중요성이 날로 부각되고, 정부 차원에서 지역혁신 정책을 다각도로 추진하고 있다. 본 연구는 지역혁신체제의 성공적 발전을 위한 핵심 요인으로 지역의 역량을 강조하였다. 즉, 지역의 역량은 혁신을 추동할 수 있는 기업의 자발적 이주를 유인한다는 가정 하에 혁신기업의 형평화 수준을 분석하고, 지역혁신역량을 경제, 복지, 산업･공간, 행정적 역량으로 구분하여 특정 산업단지로의 기업의 입주에 영향을 미치는 변수는 무엇인가를 분석하였다. 분석 결과 재정자립도, 잠재혁신역량지수, 통신 및 제조업체수, 등록처리건수가 높은 지역은 상대적으로 기업 입지규모 큰 것으로 나타난 반면에, 병원수는 기업입지 규모에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 한편, 재정자립도와 등록처리건수가 높을수록 평균적으로 입지한 기업의 생산능력과 고용창출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있으나, 병원수 입지특성(잠재혁신역량)은 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.
개발 도상국의 지역 개발 계획은 중첩 투자, 임의 예산 공유, 하향식 프로세스 등의 단점이있다. 이러한 문제를 해결하기위한 하나의 방안으로 국가 균형 발전위원회가 출범하여 법에 의해 설립되었다. 신 개발 지역의 그러나 덜 개발 된 지역에 대한 정책 프로그램은 각기 다른 중앙 정부 부서의 개별 집행으로 인해 개발을위한 자발적인 원동력을 유발하기에 충분하지 않다. 결론적으로, 법과 정책의 바람직한 진흥, 실질적인 측면 및 주관적인 측면을 포함하여 효과적인 실행 시스템이 수립되어야한다.개발 도상국의 지역 개발 계획은 중첩 투자, 임의 예산 공유, 하향식 프로세스 등의 단점이있다. 이러한 문제를 해결하기위한 하나의 방안으로 국가 균형 발전위원회가 출범하여 법에 의해 설립되었다. 신 개발 지역의 그러나 덜 개발 된 지역에 대한 정책 프로그램은 각기 다른 중앙 정부 부서의 개별 집행으로 인해 개발을위한 자발적인 원동력을 유발하기에 충분하지 않다. 결론적으로, 법과 정책의 바람직한 진흥, 실질적인 측면 및 주관적인 측면을 포함하여 효과적인 실행 시스템이 수립되어야한다.
주민참여예산제도는 지방재정 운용의 세계적인 추세로서 재정민주주의 실현과 재원의 효율적인 운용에 목표를 두고 있다. 선진국의 경우 주민참여예산제도는 오프라인과 온라인(웹기반)에서 보완적으로 이루어지고 있으나 우리나라는 주민대표의 참여에 의한 오프라인 방식에 의존하고 있다. 국내에서 최초이면서 가장 안정된 주민예산참여제도를 운용하는 것으로 평가되고 있는 광주광역시 북구청도 오프라인에 의존함에 따라 실제운용에 있어 주민들로부터 타당하고 실현가능한 대안을 끌어내지 못하면서 주민참여의 역기능을 노출시키고 있다. 따라서 Hartford시의 사례와 같이 웹기반에 의한 실시간(real time), 유도적(instructive), 쌍방향(interactive)의 주민참여가 요구되고 있다. 이를 위해 e-Budget 콘텐츠 구축, 참여대상 예산항목의 특정화, 참여자의 대표성 확보, 복식예산 및 성과주의 예산과 병행, 웹기반과 오프라인 참여 간의 역할분담 등이 이루어져야 한다. 이러한 웹기반 주민참여는 전자정부를 표방하는 현대 정부에 있어 재정민주주의를 고양시킬 수 있을 것이다.주민참여예산제도는 지방재정 운용의 세계적인 추세로서 재정민주주의 실현과 재원의 효율적인 운용에 목표를 두고 있다. 선진국의 경우 주민참여예산제도는 오프라인과 온라인(웹기반)에서 보완적으로 이루어지고 있으나 우리나라는 주민대표의 참여에 의한 오프라인 방식에 의존하고 있다. 국내에서 최초이면서 가장 안정된 주민예산참여제도를 운용하는 것으로 평가되고 있는 광주광역시 북구청도 오프라인에 의존함에 따라 실제운용에 있어 주민들로부터 타당하고 실현가능한 대안을 끌어내지 못하면서 주민참여의 역기능을 노출시키고 있다. 따라서 Hartford시의 사례와 같이 웹기반에 의한 실시간(real time), 유도적(instructive), 쌍방향(interactive)의 주민참여가 요구되고 있다. 이를 위해 e-Budget 콘텐츠 구축, 참여대상 예산항목의 특정화, 참여자의 대표성 확보, 복식예산 및 성과주의 예산과 병행, 웹기반과 오프라인 참여 간의 역할분담 등이 이루어져야 한다. 이러한 웹기반 주민참여는 전자정부를 표방하는 현대 정부에 있어 재정민주주의를 고양시킬 수 있을 것이다.
21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.
지난 참여 정부에서 지역균형발전정책의 하나로 지역혁신정책을 본격적으로 추진하면서 지역혁신체제에 대한 관심이 높아져 왔다. 그러나 우리나라 지방자치단체들은 아직까지 지역혁신체제와 지역혁신역량에 대한 개념 파악이 미흡한 실정이다. 또한 지역혁신체제에 관한 논의는 많이 있었지만, 그럼에도 불구하고 개념 정립이 부족한 상태이며 학자들 사이에서도 많은 이견이 존재한다. 그리고 지금까지 혁신역량에 관한 논의 및 연구는 대부분 국가 차원에서 이루어져 왔고, 지역 차원에서의 혁신역량 분석은 매우 부족한 실정이다. 이러한 맥락 하에서 본 연구는 지역혁신역량과 기업의 기술혁신활동에 대한 분석을 통해 지역 산업발전을 위한 토대 구축에 기여하고자 한다. 이를 위해 대한민국의 중심부이며 첨단산업의 메카인 충남북부지역을 분석대상으로 선정하여 혁신주체들이 인지하는 지역혁신역량의 구성 내용, 기업의 혁신활동과 혁신활동의 지역화 간의 관계 등에 대한 설문조사를 수행하고, 학술적 및 정책적 함의를 제시하고자 한다.지난 참여 정부에서 지역균형발전정책의 하나로 지역혁신정책을 본격적으로 추진하면서 지역혁신체제에 대한 관심이 높아져 왔다. 그러나 우리나라 지방자치단체들은 아직까지 지역혁신체제와 지역혁신역량에 대한 개념 파악이 미흡한 실정이다. 또한 지역혁신체제에 관한 논의는 많이 있었지만, 그럼에도 불구하고 개념 정립이 부족한 상태이며 학자들 사이에서도 많은 이견이 존재한다. 그리고 지금까지 혁신역량에 관한 논의 및 연구는 대부분 국가 차원에서 이루어져 왔고, 지역 차원에서의 혁신역량 분석은 매우 부족한 실정이다. 이러한 맥락 하에서 본 연구는 지역혁신역량과 기업의 기술혁신활동에 대한 분석을 통해 지역 산업발전을 위한 토대 구축에 기여하고자 한다. 이를 위해 대한민국의 중심부이며 첨단산업의 메카인 충남북부지역을 분석대상으로 선정하여 혁신주체들이 인지하는 지역혁신역량의 구성 내용, 기업의 혁신활동과 혁신활동의 지역화 간의 관계 등에 대한 설문조사를 수행하고, 학술적 및 정책적 함의를 제시하고자 한다.
본 연구에서는 지역발전을 이끌어 나갈 수 있는 지역수준의 혁신체제가 필요함을 논의하고 이러한 지역혁신체제를 구축하고 정책을 이끌어 나가는 데 있어 토대가 되는 로컬 거버넌스의 중요성을 살펴보기 위하여, 울산시의 교육연구단지 유치정책에 대한 사례연구를 통하여 지역혁신체제와 로컬 거 버넌스의 관련성에 대하여 분석하였다. 울산시 교육연구단지 유치사례를 통 하여 지역 혁신 및 발전을 위해서는 로컬 거버넌스의 주요 요인인 이해관 련자들의 참여, 이들 간의 상호협력, 공동학습 및 합의, 그리고 지역문제해 결을 위한 제도적 장치가 필．수적이라는 것이 발견되었다. 즉, 이해관련자 들 간의 상호협력을 통한 공동학습은 합의를 도출할 만한 수준에 이르지 못하였으며, 상호관계의 부족은 의사결정과정에서의 협의 및 합의의 부재로 이어졌다. 협의 과정에서 이해관계자들의 문제해결 노력 역시 찾아보기 힘 들었다. 이러한 상호작용 및 합의의 부족은 지역 내 의사결정시스템의 비효 율성을 유발시켰는데, 이는 협력관계 구축을 위한 로컬 거버넌스의 새로운 접근방식을 불러일으키는 계기가 된다. 또한 상호협력을 위한 제도적 틀의 미약함은 교육연구단지 유치과정 전반의 투명성 문제까지로 연결되고 있었 다. 결론적으로 울산시의 교육연구단지 유치사례는 로컬 거버넌스가 제대로 작동되지 않음으로 인하여 정책결정의 어려움이 발생하였을 뿐만 아니라 지역경쟁력 발전을 위한 체제구축의 지연으로까지 이어졌음을 보여준다.본 연구에서는 지역발전을 이끌어 나갈 수 있는 지역수준의 혁신체제가 필요함을 논의하고 이러한 지역혁신체제를 구축하고 정책을 이끌어 나가는 데 있어 토대가 되는 로컬 거버넌스의 중요성을 살펴보기 위하여, 울산시의 교육연구단지 유치정책에 대한 사례연구를 통하여 지역혁신체제와 로컬 거 버넌스의 관련성에 대하여 분석하였다. 울산시 교육연구단지 유치사례를 통 하여 지역 혁신 및 발전을 위해서는 로컬 거버넌스의 주요 요인인 이해관 련자들의 참여, 이들 간의 상호협력, 공동학습 및 합의, 그리고 지역문제해 결을 위한 제도적 장치가 필．수적이라는 것이 발견되었다. 즉, 이해관련자 들 간의 상호협력을 통한 공동학습은 합의를 도출할 만한 수준에 이르지 못하였으며, 상호관계의 부족은 의사결정과정에서의 협의 및 합의의 부재로 이어졌다. 협의 과정에서 이해관계자들의 문제해결 노력 역시 찾아보기 힘 들었다. 이러한 상호작용 및 합의의 부족은 지역 내 의사결정시스템의 비효 율성을 유발시켰는데, 이는 협력관계 구축을 위한 로컬 거버넌스의 새로운 접근방식을 불러일으키는 계기가 된다. 또한 상호협력을 위한 제도적 틀의 미약함은 교육연구단지 유치과정 전반의 투명성 문제까지로 연결되고 있었 다. 결론적으로 울산시의 교육연구단지 유치사례는 로컬 거버넌스가 제대로 작동되지 않음으로 인하여 정책결정의 어려움이 발생하였을 뿐만 아니라 지역경쟁력 발전을 위한 체제구축의 지연으로까지 이어졌음을 보여준다.
우리나라의 테크노파크 조성사업은 지역의 기술혁신촉진, 산업구조 고도화 등을 위한 기업지원 플랫폼으로서 시작되었다. 1997년 6개를 시범사업으로 시작된 테크노파크는 현재 전국 15개 시도에 17개가 지정되어 창업보육, 시험생산, 교육훈련 등의 다양한 기업지원서비스를 제공하고 있다. 지역혁신사업 추진체계의 개편과 「산업기술단지지원에 관한 특례법」 개정, 2단계 테크노파크 조성사업 추진은 테크노파크가 지역의 기술혁신거점기능을 수행하고, 기술기업을 육성하는데 있어 핵심적인 정책․제도․사업적 기반으로 작용하고 있다. 앞으로 테크노파크가 지역에서 기술혁신거점기능을 강화하고 기술기업육성의 중심기관으로 자리 잡기 위해서는 산․학․연․관과의 네트워크 활성화, 지역산업육성의 기획기능 강화, 지역 중소기업 지원의 단일창구 역할정립 등의 과제해결이 필요하다.우리나라의 테크노파크 조성사업은 지역의 기술혁신촉진, 산업구조 고도화 등을 위한 기업지원 플랫폼으로서 시작되었다. 1997년 6개를 시범사업으로 시작된 테크노파크는 현재 전국 15개 시도에 17개가 지정되어 창업보육, 시험생산, 교육훈련 등의 다양한 기업지원서비스를 제공하고 있다. 지역혁신사업 추진체계의 개편과 「산업기술단지지원에 관한 특례법」 개정, 2단계 테크노파크 조성사업 추진은 테크노파크가 지역의 기술혁신거점기능을 수행하고, 기술기업을 육성하는데 있어 핵심적인 정책․제도․사업적 기반으로 작용하고 있다. 앞으로 테크노파크가 지역에서 기술혁신거점기능을 강화하고 기술기업육성의 중심기관으로 자리 잡기 위해서는 산․학․연․관과의 네트워크 활성화, 지역산업육성의 기획기능 강화, 지역 중소기업 지원의 단일창구 역할정립 등의 과제해결이 필요하다.
이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.
본 연구에서는 곧 개정될 예정인 현행 국가균형발전특별법(지역발전특별법)에서 중요한 부분을 차지할 광역경제권 추진․운영체계인‘광역경제권발전위원회’의 제도구성에 관해 해외사례를 중심으로 이론적 검토와 함께 구체적인 방안을 논의하였다. 우선, 개념적 차원에서 광역경제권 및 광역거버넌스를 정의하면서, 광역경제권 활성화를 위해 광역거버넌스 구축이 왜 중요시 다루어져하는 하는가에 대해 그 필요성을 검토하였다. 그리고 선진국의 광역경제권과 광역거버넌스의 사례에서 광역거버넌스의 다양한 유형들을 살펴보면서, 우리 현실에서는 광역경제개발계획 수립, 조정 및 집행을 전담하는 기능이전형 광역협력기구 구성을 가장 실행가능하며 바람직한 방안으로 평가하였다. 끝으로 이에 근거하여 광역경제권발전위원회의 구성방안을 목적, 기능, 산하조직, 재원기금 등으로 나누어 제안하였다. 무엇보다 중요한 점은 광역경제권 구상과 광역거버넌스 기구 수립은 중앙정부의 지방정책에 일방적으로 순응하는 차원이 아니라 지방정부 스스로가 자신들의 역량을 바탕으로 비전을 창출하는 자체의 프로그램으로 대응해야 한다는 것이다.본 연구에서는 곧 개정될 예정인 현행 국가균형발전특별법(지역발전특별법)에서 중요한 부분을 차지할 광역경제권 추진․운영체계인‘광역경제권발전위원회’의 제도구성에 관해 해외사례를 중심으로 이론적 검토와 함께 구체적인 방안을 논의하였다. 우선, 개념적 차원에서 광역경제권 및 광역거버넌스를 정의하면서, 광역경제권 활성화를 위해 광역거버넌스 구축이 왜 중요시 다루어져하는 하는가에 대해 그 필요성을 검토하였다. 그리고 선진국의 광역경제권과 광역거버넌스의 사례에서 광역거버넌스의 다양한 유형들을 살펴보면서, 우리 현실에서는 광역경제개발계획 수립, 조정 및 집행을 전담하는 기능이전형 광역협력기구 구성을 가장 실행가능하며 바람직한 방안으로 평가하였다. 끝으로 이에 근거하여 광역경제권발전위원회의 구성방안을 목적, 기능, 산하조직, 재원기금 등으로 나누어 제안하였다. 무엇보다 중요한 점은 광역경제권 구상과 광역거버넌스 기구 수립은 중앙정부의 지방정책에 일방적으로 순응하는 차원이 아니라 지방정부 스스로가 자신들의 역량을 바탕으로 비전을 창출하는 자체의 프로그램으로 대응해야 한다는 것이다.
최근 우리나라의 도시계획은 지역혁신, 창조도시, 문화도시, 스마트성장 등과 같은 소프트한 발전에 주목하고 있다. 이 연구의 목적은 호주 도시계획 제도의 체계와 특성이 우리나라 도시계획에 주는 시사점을 모색하는데 있다. 호주는 1787년 영국의 식민지로서 개발되었고, 1830년대부터 체계적인 도시계획이 수립되었다. 연방정부는 도시계획에 대하여 국가 전체적인 가이드라인만 제공하고 주정부마다 독자적인 법령에 의해 도시계획이 추진되고 있다. 호주 도시계획 제도가 우리나라에 시사하는 점은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 도시계획은 시대적 상황과 지역 특수성을 고려하여 유연적으로 추진되어야 한다. 둘째, 도시계획은 필요한 경우 수정이 용이하도록 제도적 장치가 마련되어야 한다. 셋째, 도시계획은 지속가능한 발전을 목적으로 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다.최근 우리나라의 도시계획은 지역혁신, 창조도시, 문화도시, 스마트성장 등과 같은 소프트한 발전에 주목하고 있다. 이 연구의 목적은 호주 도시계획 제도의 체계와 특성이 우리나라 도시계획에 주는 시사점을 모색하는데 있다. 호주는 1787년 영국의 식민지로서 개발되었고, 1830년대부터 체계적인 도시계획이 수립되었다. 연방정부는 도시계획에 대하여 국가 전체적인 가이드라인만 제공하고 주정부마다 독자적인 법령에 의해 도시계획이 추진되고 있다. 호주 도시계획 제도가 우리나라에 시사하는 점은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째, 도시계획은 시대적 상황과 지역 특수성을 고려하여 유연적으로 추진되어야 한다. 둘째, 도시계획은 필요한 경우 수정이 용이하도록 제도적 장치가 마련되어야 한다. 셋째, 도시계획은 지속가능한 발전을 목적으로 사회시스템의 형평성을 강조해야 한다.
경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.
세계 각국은 자국민의 삶의 질 향상을 위해 나름대로의 정책을 펼치고 있다. 이 연구에서는 그 중에서도 사회적 균형에 기반을 두고 지역산업을 활성화하여 주민의 소득향상과 균형된 국가발전을 추구하려는 EU를 비롯한 일본･영국･프랑스, 그리고 논자가 방문하여 관찰한 사이언스파크 등 각국의 지역산업 육성정책으로 이루어진 차별화된 지역산업 혁신과 발전방안에 대해 고찰해 보았다. 나라마다 사회경제적인 발전단계, 활용 가능한 국토공간, 기반이 되는 중심산업 특성에 따라 상이한 방식의 지역산업 육성정책을 추진하고 있다. 우리나라는 지역의 자발적 노력을 유인하는 지역산업 육성정책의 역사가 일천하여 중장기 전망의 수준이 미흡하고 단기간의 성과에 치중한 경향을 보임으로써 보다 체계적이고 근본적이며 중장기적인 정책을 일관성 있게 추진하기 위한 노력이 요구된다.세계 각국은 자국민의 삶의 질 향상을 위해 나름대로의 정책을 펼치고 있다. 이 연구에서는 그 중에서도 사회적 균형에 기반을 두고 지역산업을 활성화하여 주민의 소득향상과 균형된 국가발전을 추구하려는 EU를 비롯한 일본･영국･프랑스, 그리고 논자가 방문하여 관찰한 사이언스파크 등 각국의 지역산업 육성정책으로 이루어진 차별화된 지역산업 혁신과 발전방안에 대해 고찰해 보았다. 나라마다 사회경제적인 발전단계, 활용 가능한 국토공간, 기반이 되는 중심산업 특성에 따라 상이한 방식의 지역산업 육성정책을 추진하고 있다. 우리나라는 지역의 자발적 노력을 유인하는 지역산업 육성정책의 역사가 일천하여 중장기 전망의 수준이 미흡하고 단기간의 성과에 치중한 경향을 보임으로써 보다 체계적이고 근본적이며 중장기적인 정책을 일관성 있게 추진하기 위한 노력이 요구된다.
2008년 출범한 이명박 정부는 기존 16개 시도중심의 지역정책을 탈피하여 ｢5+2｣라고 하는 광역경제권 전략구상을 추진하고 있다. 이는 시도중심의 행정구역을 넘어서서 기존 광역자치단체를 2-3개씩 합쳐서 이른바 광역경제권에 기초를 두고 추진하는 지역(경제)발전정책에 관한 전략이다. 그러나 이러한 특정사업 추진과 관련해서 크게 3가지의 법적 문제들이 발생하게 된다. 이에 대한 문제점이 무엇이고 어떤 방향에서의 해법이 필요한지 검토하는 것을 목적으로 한 논문이다. 먼저 광역경제권을 사용하는데 있어서 ‘광역’의 의미와 연결하여 ‘경제권’의 범위, ‘지역’의 범위 등에 관한 법적인 의미가 분명하지 않다. 두 번째, 2009년 4월 통과된 국가균형발전특별법 제22조에서 과거 이전정부와 동일한 추진기구를 규정하고 있어서(자문기구로서의 ‘지역발전위원회’와 그 집행기관으로 ‘지역발전기획단’ 운영, 동법 제26조) 과거정부의 균형발전정책 추진체계와 동일한 방식을 그대로 유지하기 때문에 문제가 된다. 세 번째, 광역경제권 사업을 시행하는데 중앙-지방간 협력관계를 구체화 하기 위한 실천수단으로서 ‘지역발전투자협약’ 제도 도입 및 운영을 규정하였다(동법 제20조). 그러나 우리나라는 아직 행정계약 절차 등이 체계화되지 않은 상황에서, 그리고 중앙-지방정부간 관계의 불균형적 상황에서 어떻게 우리나라에 적용하는 것이 바람직한 지 논의가 필요하다. 이러한 문제점에 대한 해결 방향을 제시하기 위하여 OECD 국가를 중심으로 한 광역경제권의 범위 및 기준설정, 운영체계와 추진기구의 유형, 프랑스의 계획계약 등을 사례로 살펴보면서 개선방향을 검토하였다. 현재 우리나라는 광역경제권 추진기구로 지방자치단체 간 단순협의체 형태의 행정협의회 유형을 채택하였으나 외국 사례에 의하면 이외에도 공법인체로 자치단체조합, 지방정부 (광역)연합, 특별법에 의해 법인격이 부여된 특별자치단체 등과 같은 대안을 생각해 볼 수 있다. 그리고 선진국 광역경제권 추진기구의 결정 및 운영체계에 있어서 가장 중요하게 고려해야 하는 요인들은 바로 시도 자치단체의 통합의지, 수용도, 통합성과 등을 상호 고려해서 시도 등 자치단체 상호간의 합의에 의한 운영시스템 또는 합의를 도출할 수 있는 추진기구를 제도화시키는 것이었다.2008년 출범한 이명박 정부는 기존 16개 시도중심의 지역정책을 탈피하여 ｢5+2｣라고 하는 광역경제권 전략구상을 추진하고 있다. 이는 시도중심의 행정구역을 넘어서서 기존 광역자치단체를 2-3개씩 합쳐서 이른바 광역경제권에 기초를 두고 추진하는 지역(경제)발전정책에 관한 전략이다. 그러나 이러한 특정사업 추진과 관련해서 크게 3가지의 법적 문제들이 발생하게 된다. 이에 대한 문제점이 무엇이고 어떤 방향에서의 해법이 필요한지 검토하는 것을 목적으로 한 논문이다. 먼저 광역경제권을 사용하는데 있어서 ‘광역’의 의미와 연결하여 ‘경제권’의 범위, ‘지역’의 범위 등에 관한 법적인 의미가 분명하지 않다. 두 번째, 2009년 4월 통과된 국가균형발전특별법 제22조에서 과거 이전정부와 동일한 추진기구를 규정하고 있어서(자문기구로서의 ‘지역발전위원회’와 그 집행기관으로 ‘지역발전기획단’ 운영, 동법 제26조) 과거정부의 균형발전정책 추진체계와 동일한 방식을 그대로 유지하기 때문에 문제가 된다. 세 번째, 광역경제권 사업을 시행하는데 중앙-지방간 협력관계를 구체화 하기 위한 실천수단으로서 ‘지역발전투자협약’ 제도 도입 및 운영을 규정하였다(동법 제20조). 그러나 우리나라는 아직 행정계약 절차 등이 체계화되지 않은 상황에서, 그리고 중앙-지방정부간 관계의 불균형적 상황에서 어떻게 우리나라에 적용하는 것이 바람직한 지 논의가 필요하다. 이러한 문제점에 대한 해결 방향을 제시하기 위하여 OECD 국가를 중심으로 한 광역경제권의 범위 및 기준설정, 운영체계와 추진기구의 유형, 프랑스의 계획계약 등을 사례로 살펴보면서 개선방향을 검토하였다. 현재 우리나라는 광역경제권 추진기구로 지방자치단체 간 단순협의체 형태의 행정협의회 유형을 채택하였으나 외국 사례에 의하면 이외에도 공법인체로 자치단체조합, 지방정부 (광역)연합, 특별법에 의해 법인격이 부여된 특별자치단체 등과 같은 대안을 생각해 볼 수 있다. 그리고 선진국 광역경제권 추진기구의 결정 및 운영체계에 있어서 가장 중요하게 고려해야 하는 요인들은 바로 시도 자치단체의 통합의지, 수용도, 통합성과 등을 상호 고려해서 시도 등 자치단체 상호간의 합의에 의한 운영시스템 또는 합의를 도출할 수 있는 추진기구를 제도화시키는 것이었다.
‘지역발전’의 개념은 지역경제의 발전이라는 의미로 좁게 이해해서는 안 되며, ‘지역주민의 총체적 삶의 질의 지속적인 향상’이라는 의미로 이해할 필요가 있다. 이러한 지역발전을 위해서는 다양하고 질 좋은 사회간접자본시설이 갖추어져야 한다. 이러한 사회간접자본시설을 설치하는 방식으로는 크게 재정사업의 방식과 민간투자사업의 방식이 존재한다. 이들을 각각 규율하는 법률들로 ‘지방자치단체를 당사자로 하는 계약’에 관한 법률’과 ‘사회기반시설에 대한 민간투자법’을 들 수 있다. 지역발전의 관점에서 이 두 가지 법률의 발전방향을 모색하기 위해서는 다음과 같이 세 가지 점을 살펴보아야 한다. 첫째, 중앙조달과 분산조달의 관계의 관점에서 보면 우리 헌법상으로부터 보충성의 원리가 도출되는 것으로 볼 수 있다는 점, 계약공무원의 역량강화는 실제업무를 처리하면서 함께 이루어진다는 점을 고려하면 분산조달을 활성화하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 필요가 있다. 다만 이 과정에서 전자조달과 관련해서는 중앙조달시스템을 적절히 활용하는 것이 여전히 필요하다고 볼 수 있으며, 지역단위에서 업체와 조달기관의 유착등 부패문제가 중앙조달에 비해 상대적으로 많이 발생할 가능성이 높다는 점을 충분히 고려하여 투명성 확보를 위한 노력을 지속적으로 기울여야 한다. 둘째, 지역발전의 관계에서 볼 때 최고가치제도를 활성화하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 이는 실질적으로 지방자치단체의 자율성 확대를 통해 지역발전에 기여하는 효과를 가져올 수 있다. 그러나 지방자치단체의 재량권 남용이 발생하지 않도록 투명성 확보를 위한 노력이 필요하다고 하겠다. 이러한 투명성확보를 위한 수단으로 영국처럼 중앙기관의 개입도 고려할 수 있으나, 이보다는 계약심사제도의 활성화를 위한 노력이 더 이루어질 필요가 있다. 또한 공공조달을 통한 지방중소기업에 대한 지원제도도 지역발전을 위해 필요하나, 이것도 어디까지나 적절한 경쟁성 확보를 통한 효율성 제고와 함께 이루어지는 것이 바람직하다. 셋째, 재정사업과 민간투자사업의 판단기준을 설정함에 있어서 동일가격대비 최고가치(Value for Money)를 기본적인 판단기준으로 보면서도 공공성의 원칙등을 함께 고려하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 다만 최근에 제시되고 있는 체크리스트 등 중에서는 자의적인 평가가 이루어질 가능성이 있는 기준들이 발견되는바 이러한 부분에 대한 보완이 필요하다고 하겠다. 그리고 무엇보다 이러한 평가는 가능한한 빠른 단계에서 이루어지는 것이 필요하며, 국토계획전반과의 연계하에 단계별로 이루어지는 것이 필요하다. 이를 위해서 앞으로 지방계약법 및 민간투자법과 국토계획법제의 긴밀한 연계성을 부여하기 위한 노력이 필요하다.‘지역발전’의 개념은 지역경제의 발전이라는 의미로 좁게 이해해서는 안 되며, ‘지역주민의 총체적 삶의 질의 지속적인 향상’이라는 의미로 이해할 필요가 있다. 이러한 지역발전을 위해서는 다양하고 질 좋은 사회간접자본시설이 갖추어져야 한다. 이러한 사회간접자본시설을 설치하는 방식으로는 크게 재정사업의 방식과 민간투자사업의 방식이 존재한다. 이들을 각각 규율하는 법률들로 ‘지방자치단체를 당사자로 하는 계약’에 관한 법률’과 ‘사회기반시설에 대한 민간투자법’을 들 수 있다. 지역발전의 관점에서 이 두 가지 법률의 발전방향을 모색하기 위해서는 다음과 같이 세 가지 점을 살펴보아야 한다. 첫째, 중앙조달과 분산조달의 관계의 관점에서 보면 우리 헌법상으로부터 보충성의 원리가 도출되는 것으로 볼 수 있다는 점, 계약공무원의 역량강화는 실제업무를 처리하면서 함께 이루어진다는 점을 고려하면 분산조달을 활성화하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 필요가 있다. 다만 이 과정에서 전자조달과 관련해서는 중앙조달시스템을 적절히 활용하는 것이 여전히 필요하다고 볼 수 있으며, 지역단위에서 업체와 조달기관의 유착등 부패문제가 중앙조달에 비해 상대적으로 많이 발생할 가능성이 높다는 점을 충분히 고려하여 투명성 확보를 위한 노력을 지속적으로 기울여야 한다. 둘째, 지역발전의 관계에서 볼 때 최고가치제도를 활성화하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 이는 실질적으로 지방자치단체의 자율성 확대를 통해 지역발전에 기여하는 효과를 가져올 수 있다. 그러나 지방자치단체의 재량권 남용이 발생하지 않도록 투명성 확보를 위한 노력이 필요하다고 하겠다. 이러한 투명성확보를 위한 수단으로 영국처럼 중앙기관의 개입도 고려할 수 있으나, 이보다는 계약심사제도의 활성화를 위한 노력이 더 이루어질 필요가 있다. 또한 공공조달을 통한 지방중소기업에 대한 지원제도도 지역발전을 위해 필요하나, 이것도 어디까지나 적절한 경쟁성 확보를 통한 효율성 제고와 함께 이루어지는 것이 바람직하다. 셋째, 재정사업과 민간투자사업의 판단기준을 설정함에 있어서 동일가격대비 최고가치(Value for Money)를 기본적인 판단기준으로 보면서도 공공성의 원칙등을 함께 고려하는 것이 원칙적으로 타당하다고 할 수 있다. 다만 최근에 제시되고 있는 체크리스트 등 중에서는 자의적인 평가가 이루어질 가능성이 있는 기준들이 발견되는바 이러한 부분에 대한 보완이 필요하다고 하겠다. 그리고 무엇보다 이러한 평가는 가능한한 빠른 단계에서 이루어지는 것이 필요하며, 국토계획전반과의 연계하에 단계별로 이루어지는 것이 필요하다. 이를 위해서 앞으로 지방계약법 및 민간투자법과 국토계획법제의 긴밀한 연계성을 부여하기 위한 노력이 필요하다.
대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.
지역클러스터 육성 정책의 성패여부는 클러스터 내 기업들이 얼마나 활발한 혁신활동을 하느냐에 달려 있다. 혁신활동의 결과, 기업은 지속적으로 경쟁력을 확보하고, 인근 지역은 이를 통하여 경제적 발전을 추구하며, 국가적으로는 산업발전을 꾸준히 지속시키는데 있다. 경쟁 환경이 글로벌화 되면서, 개별기업이 기술혁신에 필요한 모든 것을 보유하기란 현실적으로 불가능하다. 클러스터란 일정한 지리적 공간 내에 기업, 대학, 연구소, 공공기관 등의 집적을 통한 이들 기관과의 네트워크와 상호작용으로 기업의 경쟁력을 강화하는 것이다. 기관들의 지리적 집적이 하드웨어적인 인프라구축 이라면 클러스터 내 구성원들의 관계를 이어주는 가교역할의 소프트웨어적 구축으로 사회적자본이 필요하다. 본 연구에서는 클러스터 내에 구축된 사회적 자본이 기업의 혁신활동을 이어주는 역할을 할 것 이라는 가설에서 출발하였다. 실증분석결과 중견기업 이상 규모의 기업은 구성원 간 사회적 자본인 신뢰변수가 높다고 인식하고 있는 반면, 규모가 작은 기업은 그렇지 않았다. 각 구성원 간의 관계영역에서는 규모가 작은 기업은 대학, 연구소와의 협력활동을 추구하려는 경향이 있지만 중견기업 이상의 규모가 큰 기업은 그렇지 못했다. 공공기관 간의 관계에서도 동일한 결과를 보여주고 있으며, 혁신을 위한 활동에서는 오히려 규모가 작은 기업이 혁신에 보다 적극성을 보여주고 있다. 이런 결과를 볼 때, 연구가설에서 사용한 신뢰, 규범, 목표공유 등의 사회적 자본이외에 지식, 정보 및 노하우 등 클러스터가 가지는 특정 성격에서 배태(embeddendess) 되는 클러스터 고유의 사회적인 자본이 구축되어야 한다. 이를 위해서 기존의 중소기업육성뿐 아닌, 사회적인 자본창출에 보다 적극적인 중견기업 육성정책수단도 강구할 필요가 있다.지역클러스터 육성 정책의 성패여부는 클러스터 내 기업들이 얼마나 활발한 혁신활동을 하느냐에 달려 있다. 혁신활동의 결과, 기업은 지속적으로 경쟁력을 확보하고, 인근 지역은 이를 통하여 경제적 발전을 추구하며, 국가적으로는 산업발전을 꾸준히 지속시키는데 있다. 경쟁 환경이 글로벌화 되면서, 개별기업이 기술혁신에 필요한 모든 것을 보유하기란 현실적으로 불가능하다. 클러스터란 일정한 지리적 공간 내에 기업, 대학, 연구소, 공공기관 등의 집적을 통한 이들 기관과의 네트워크와 상호작용으로 기업의 경쟁력을 강화하는 것이다. 기관들의 지리적 집적이 하드웨어적인 인프라구축 이라면 클러스터 내 구성원들의 관계를 이어주는 가교역할의 소프트웨어적 구축으로 사회적자본이 필요하다. 본 연구에서는 클러스터 내에 구축된 사회적 자본이 기업의 혁신활동을 이어주는 역할을 할 것 이라는 가설에서 출발하였다. 실증분석결과 중견기업 이상 규모의 기업은 구성원 간 사회적 자본인 신뢰변수가 높다고 인식하고 있는 반면, 규모가 작은 기업은 그렇지 않았다. 각 구성원 간의 관계영역에서는 규모가 작은 기업은 대학, 연구소와의 협력활동을 추구하려는 경향이 있지만 중견기업 이상의 규모가 큰 기업은 그렇지 못했다. 공공기관 간의 관계에서도 동일한 결과를 보여주고 있으며, 혁신을 위한 활동에서는 오히려 규모가 작은 기업이 혁신에 보다 적극성을 보여주고 있다. 이런 결과를 볼 때, 연구가설에서 사용한 신뢰, 규범, 목표공유 등의 사회적 자본이외에 지식, 정보 및 노하우 등 클러스터가 가지는 특정 성격에서 배태(embeddendess) 되는 클러스터 고유의 사회적인 자본이 구축되어야 한다. 이를 위해서 기존의 중소기업육성뿐 아닌, 사회적인 자본창출에 보다 적극적인 중견기업 육성정책수단도 강구할 필요가 있다.
본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.
본 논문은 인과 관계 루프 다이어그램을 통해 고위급 방사성 폐기물 처분장 (HLRWR)과 지역 주민의 정책 수락 사이의 개념적 관계를 밝힙니다. 입소자의 정책 수용은 해당 시설의인지 된 위험에 달려 있습니다. 위험을 줄이기 위해 정부는 현금과 지역 개발 프로그램을 포함한 총 지원 프로그램의 계획을 준비해야합니다.본 논문은 인과 관계 루프 다이어그램을 통해 고위급 방사성 폐기물 처분장 (HLRWR)과 지역 주민의 정책 수락 사이의 개념적 관계를 밝힙니다. 입소자의 정책 수용은 해당 시설의인지 된 위험에 달려 있습니다. 위험을 줄이기 위해 정부는 현금과 지역 개발 프로그램을 포함한 총 지원 프로그램의 계획을 준비해야합니다.
과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.
이 논문은 지역혁신발전정책이 진정한 의미에서 혁신적이기 위해서는 지역 균형 발전뿐만 아니라 성 평등적인 관점을 고려해야 한다는 문제의식에서, 강원도 새농어촌건설운동 정책사례의 추진과정에 대해 성 인지적 관점에서 분석하고 있다. 연구방법으로 새농어촌건설운동 우수마을로 선정된 마을 남녀 주민들 568명에 대해 운동 참여 실태를 설문조사했으며, 우수마을 지도자들을 대상으로 심층면접을 병행하였다. 연구결과에 의하면, 새농어촌건설운동의 추진주체인 마을추진단에의 여성 참여는 부녀회장 1인으로 한정되는 등 의사결정과정에의 참여가 극단적으로 성 불평등하여, 여성들의 요구는 마을의 공동사업 우선순위에서 뒤로 밀리는 것으로 나타났다. 여성들은 남성들이 구상하고 결정한 마을사업에 대하여 손발이 되어 몸으로 실행하는 전통적인 성역할 분업 속에서 여성 리더로서 훈련될 기회를 결여하고 있었으며, 우수마을로 선정된 이후 여성들의 일이 너무 많아져서 매우 힘들어하고 있었다. 이러한 연구결과는 농어촌 지역발전정책이 성중립적인 관점에서 진행될 경우 단기적으로 양적인 경제성장을 이룰 수는 있지만, 지역의 여성의 삶의 질을 떨어뜨리고 잠재적인 여성 인력의 가능성을 간과함으로써 성 불균형을 초래하고 장기적으로 지역발전을 저해할 수 있음을 시사한다. 결론에서는 새농어촌건설운동이 혁신적이고 지속가능한 지역발전정책이 될 수 있도록 남성중심적인 의사결정구조와 전통적인 성 역할분업체계의 개선 등 성 인지적인 관점을 고려한 정책적 함의들을 제안하고 있다.이 논문은 지역혁신발전정책이 진정한 의미에서 혁신적이기 위해서는 지역 균형 발전뿐만 아니라 성 평등적인 관점을 고려해야 한다는 문제의식에서, 강원도 새농어촌건설운동 정책사례의 추진과정에 대해 성 인지적 관점에서 분석하고 있다. 연구방법으로 새농어촌건설운동 우수마을로 선정된 마을 남녀 주민들 568명에 대해 운동 참여 실태를 설문조사했으며, 우수마을 지도자들을 대상으로 심층면접을 병행하였다. 연구결과에 의하면, 새농어촌건설운동의 추진주체인 마을추진단에의 여성 참여는 부녀회장 1인으로 한정되는 등 의사결정과정에의 참여가 극단적으로 성 불평등하여, 여성들의 요구는 마을의 공동사업 우선순위에서 뒤로 밀리는 것으로 나타났다. 여성들은 남성들이 구상하고 결정한 마을사업에 대하여 손발이 되어 몸으로 실행하는 전통적인 성역할 분업 속에서 여성 리더로서 훈련될 기회를 결여하고 있었으며, 우수마을로 선정된 이후 여성들의 일이 너무 많아져서 매우 힘들어하고 있었다. 이러한 연구결과는 농어촌 지역발전정책이 성중립적인 관점에서 진행될 경우 단기적으로 양적인 경제성장을 이룰 수는 있지만, 지역의 여성의 삶의 질을 떨어뜨리고 잠재적인 여성 인력의 가능성을 간과함으로써 성 불균형을 초래하고 장기적으로 지역발전을 저해할 수 있음을 시사한다. 결론에서는 새농어촌건설운동이 혁신적이고 지속가능한 지역발전정책이 될 수 있도록 남성중심적인 의사결정구조와 전통적인 성 역할분업체계의 개선 등 성 인지적인 관점을 고려한 정책적 함의들을 제안하고 있다.
본 연구의 목적은 지난 반세기 가까이 전개된 지역불균등발전의 실태와 경로를 파악하고, 미래의 추세를 예측해 보는데 있다. 구체적으로 지난날의 추세(경로의존)가 강화되고 있는가, 그것을 뒤집는 변화(경로창조)가 나타나고 있는가, 혹은 그러한 가능성을 확인해 주는 새로운 단서가 발견되고 있는가 등을 규명함으로써 지역발전의 질적 변화의 특징과 미래의 추이를 예견해 보려는 것이다. 이를 위해 1960년대 중반 이후 지역별 GRDP와 제조업 내부구성의 추세 변화를 살펴보았다. 특히 국가차원의 산업구조고도화 전략이 본격적으로 시행되기 시작한 1990년대 중반 이후 각 지역에서 ‘새로운 발전경로’가 출현하고 있는가의 여부를 확인하기 위해 지역별 신산업 부문의 내부구성의 추이 변화를 추적해 보았다. 분석 결과에 따르면, 우리나라의 불균등지역발전은 시기적으로 ‘신산업 분야의 특화 육성’을 핵심 내용으로 삼고 있는 국가산업구조 고도화전략이 본 궤도에 오른 90년대 중반 이후 보다 심화된 것으로 밝혀졌다. 이 결과는 지역성장 격차의 유발 요인이 신산업 부문의 ‘지역간 배열의 차이’라는 사실을 암시한다. 실제로 지역별 신산업 배열구조와 발전경로는 커다란 차이를 보이고 있다. 구체적으로 수도권은 1990년대 중반 이후 국가차원의 경제성장을 주도해 오고 있는 ‘전자부품, 영상, 음향, 통신장비 제조업종’의 집적도가 매년 가파르게 상승하는 ‘강한 경로의존성’을 보이고 있다. 놀라운 사실은 오늘날의 영남권의 빠른 성장도 이 업종이 주도하고 있다는 점이다. 수도/영남권의 ‘발전경로 동조화 현상’이 진척되고 있다는 의미이다. 이것은 과거의 주도산업이었던 ‘중화학공업’ 및 ‘자동차, 트레일러 제조업’을 대체하는 ‘새로운 발전경로’가 영남권에서 출현하고 있다는 것을 뜻한다. 중부권과 호남권에서도 ‘새로운 경로 창조’ 단서들이 미약하나마 발견되고 있다. 그러나 현재 그 영향력은 크지 않다. 궁극적으로 이와 같은 권역별 발전경로의 차이가 고착화된다면 불균등의 양적격차는 앞으로 보다 확대될 것으로 보인다.본 연구의 목적은 지난 반세기 가까이 전개된 지역불균등발전의 실태와 경로를 파악하고, 미래의 추세를 예측해 보는데 있다. 구체적으로 지난날의 추세(경로의존)가 강화되고 있는가, 그것을 뒤집는 변화(경로창조)가 나타나고 있는가, 혹은 그러한 가능성을 확인해 주는 새로운 단서가 발견되고 있는가 등을 규명함으로써 지역발전의 질적 변화의 특징과 미래의 추이를 예견해 보려는 것이다. 이를 위해 1960년대 중반 이후 지역별 GRDP와 제조업 내부구성의 추세 변화를 살펴보았다. 특히 국가차원의 산업구조고도화 전략이 본격적으로 시행되기 시작한 1990년대 중반 이후 각 지역에서 ‘새로운 발전경로’가 출현하고 있는가의 여부를 확인하기 위해 지역별 신산업 부문의 내부구성의 추이 변화를 추적해 보았다. 분석 결과에 따르면, 우리나라의 불균등지역발전은 시기적으로 ‘신산업 분야의 특화 육성’을 핵심 내용으로 삼고 있는 국가산업구조 고도화전략이 본 궤도에 오른 90년대 중반 이후 보다 심화된 것으로 밝혀졌다. 이 결과는 지역성장 격차의 유발 요인이 신산업 부문의 ‘지역간 배열의 차이’라는 사실을 암시한다. 실제로 지역별 신산업 배열구조와 발전경로는 커다란 차이를 보이고 있다. 구체적으로 수도권은 1990년대 중반 이후 국가차원의 경제성장을 주도해 오고 있는 ‘전자부품, 영상, 음향, 통신장비 제조업종’의 집적도가 매년 가파르게 상승하는 ‘강한 경로의존성’을 보이고 있다. 놀라운 사실은 오늘날의 영남권의 빠른 성장도 이 업종이 주도하고 있다는 점이다. 수도/영남권의 ‘발전경로 동조화 현상’이 진척되고 있다는 의미이다. 이것은 과거의 주도산업이었던 ‘중화학공업’ 및 ‘자동차, 트레일러 제조업’을 대체하는 ‘새로운 발전경로’가 영남권에서 출현하고 있다는 것을 뜻한다. 중부권과 호남권에서도 ‘새로운 경로 창조’ 단서들이 미약하나마 발견되고 있다. 그러나 현재 그 영향력은 크지 않다. 궁극적으로 이와 같은 권역별 발전경로의 차이가 고착화된다면 불균등의 양적격차는 앞으로 보다 확대될 것으로 보인다.
초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.
이 논문은 신지역주의 논리가 한국의 지역발전정책에 왜 필요했으며 어떻게 반영되고 적용되어 왔는지에 초점을 두고 참여정부와 이명박 정부의 지역개발정책을 비교하고 있다. 양 정부의 지역개발정책은 신지역주의 이론을 기반으로 하면서도 정책목표와 이념, 전략적 수단, 그리고 정책수행의 주체와 참여의 관점에서 전혀 상이한 점들이 발견되고 있다. 참여정부의 지역개발정책 목표는 신지역주의를 근간으로 하고는 있으나 실행은 신성장주의와 신개발주의에 가까우며 이명박 정부 역시 신지역주의의 이론적 모양을 갖추기 위한 수단에 불과하며 과거에 익숙했던 발전주의 국가론으로 회귀하는 양상을 보여주고 있다. 큰 차이점은 지역개발정책의 성공적 집행을 위해 참여정부는 수도권이라는 거대한 기득권 세력에서 벗어나 국지화된 지역에 의존했다면 MB 정부는 수도권과 초광역 경제권을 활용하여 그 정당성을 확보하려고 했다는 점이다.이 논문은 신지역주의 논리가 한국의 지역발전정책에 왜 필요했으며 어떻게 반영되고 적용되어 왔는지에 초점을 두고 참여정부와 이명박 정부의 지역개발정책을 비교하고 있다. 양 정부의 지역개발정책은 신지역주의 이론을 기반으로 하면서도 정책목표와 이념, 전략적 수단, 그리고 정책수행의 주체와 참여의 관점에서 전혀 상이한 점들이 발견되고 있다. 참여정부의 지역개발정책 목표는 신지역주의를 근간으로 하고는 있으나 실행은 신성장주의와 신개발주의에 가까우며 이명박 정부 역시 신지역주의의 이론적 모양을 갖추기 위한 수단에 불과하며 과거에 익숙했던 발전주의 국가론으로 회귀하는 양상을 보여주고 있다. 큰 차이점은 지역개발정책의 성공적 집행을 위해 참여정부는 수도권이라는 거대한 기득권 세력에서 벗어나 국지화된 지역에 의존했다면 MB 정부는 수도권과 초광역 경제권을 활용하여 그 정당성을 확보하려고 했다는 점이다.
캐나다 나이아가라 지역은 겨울에 영하 20도를 오르내리는 추위로 유명하다. 그런데도 불구하고 이 지역은 예로부터 포도, 자두, 옥수수 등과 같은 과일과 채소가 많이 생산되고 있다. 이 지역의 선도적인 포도주 양조업자들은 1970년대 중반부터 포도나무를 고급 포도주용으로 개량하고, 기후관계로 타 지역에서 쉽게 생산할 수 없는 아이스와인을 생산하기 시작하여 불과 30여 년만에 세계적인 아이스와인 클러스터로 성장하였다. 나이아가라의 포도주 양조업자들은 포도원 (Winery)을 중심으로 음악회 등 각종 컨벤션을 개최하여 포도원 관광객을 유치하는가 하면, 대학과 연구소 등과 협력하여 포도재배와 포도주 양조에 관한 연구개발 및 교육분야에 많은 고용기회를 창출하였다. 또한 주 정부는 주류 판매망과 와인 카운슬(Ontario Wine Council)이라는 기관을 통해 포도주 산업 클러스터의 성장과 발전에 기여하였다. 본 연구는 나이아가라의 이러한 산업집적 현상을 지역혁신론에 입각해서 분석하고, 정책적, 이론적 시사점을 제시한다.캐나다 나이아가라 지역은 겨울에 영하 20도를 오르내리는 추위로 유명하다. 그런데도 불구하고 이 지역은 예로부터 포도, 자두, 옥수수 등과 같은 과일과 채소가 많이 생산되고 있다. 이 지역의 선도적인 포도주 양조업자들은 1970년대 중반부터 포도나무를 고급 포도주용으로 개량하고, 기후관계로 타 지역에서 쉽게 생산할 수 없는 아이스와인을 생산하기 시작하여 불과 30여 년만에 세계적인 아이스와인 클러스터로 성장하였다. 나이아가라의 포도주 양조업자들은 포도원 (Winery)을 중심으로 음악회 등 각종 컨벤션을 개최하여 포도원 관광객을 유치하는가 하면, 대학과 연구소 등과 협력하여 포도재배와 포도주 양조에 관한 연구개발 및 교육분야에 많은 고용기회를 창출하였다. 또한 주 정부는 주류 판매망과 와인 카운슬(Ontario Wine Council)이라는 기관을 통해 포도주 산업 클러스터의 성장과 발전에 기여하였다. 본 연구는 나이아가라의 이러한 산업집적 현상을 지역혁신론에 입각해서 분석하고, 정책적, 이론적 시사점을 제시한다.
1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.
본 연구는 주로 충청 지역의 혁신 사업의 사회적 네트워크와 구조를 누설하는 것을 목표로한다. 구체적으로는 중앙 정부가 지역 전략 산업으로 지정한 IT 및 BT 분야에 중점을 둡니다. IT 부문은 충청 지역의 네트워크가 상대적으로 약하다는 점에서 BT의 추세와는 상당히 다르다. IT 업계 중개인의 수는 극히 적어 전체 산업에 대한 파급 효과가 미미합니다. 충청 IT 분야는 사회적 네트워크 분석의 가치로 볼 때 충청 IT 분야는 수도권에 지나치게 의존하고 있으며 충청 지역 3 개 지방 정부의 개방 정도는 상대적으로 낮다. 반대로 BT 부문은 분산 네트워크 유형을 형성하는 일련의 업계 중개자를 창출합니다. 충청 BT 분야는 수도권과 해외를 포함한 다른 여러 분야와도 연결되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 내부 개방 정도는 IT 부문의 개방 정도와 매우 유사하다. 마지막으로, 본 연구는 지역 내 및 지역 간 네트워크를 강화하는데 적절한 정책 설계가 필수적이라는 사실을 지적한다.본 연구는 주로 충청 지역의 혁신 사업의 사회적 네트워크와 구조를 누설하는 것을 목표로한다. 구체적으로는 중앙 정부가 지역 전략 산업으로 지정한 IT 및 BT 분야에 중점을 둡니다. IT 부문은 충청 지역의 네트워크가 상대적으로 약하다는 점에서 BT의 추세와는 상당히 다르다. IT 업계 중개인의 수는 극히 적어 전체 산업에 대한 파급 효과가 미미합니다. 충청 IT 분야는 사회적 네트워크 분석의 가치로 볼 때 충청 IT 분야는 수도권에 지나치게 의존하고 있으며 충청 지역 3 개 지방 정부의 개방 정도는 상대적으로 낮다. 반대로 BT 부문은 분산 네트워크 유형을 형성하는 일련의 업계 중개자를 창출합니다. 충청 BT 분야는 수도권과 해외를 포함한 다른 여러 분야와도 연결되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 내부 개방 정도는 IT 부문의 개방 정도와 매우 유사하다. 마지막으로, 본 연구는 지역 내 및 지역 간 네트워크를 강화하는데 적절한 정책 설계가 필수적이라는 사실을 지적한다.
지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.
본 연구는 지방자치단체의 발전전략에서 정책결정과정을 주목하고, 지리정보 기반의 공간적 의사결정지원체계의 활용방안을 제시하는데 목적을 두었다. 공간적 의사결정지원체계는 해당 지역주민의 참여를 통해 이해관계가 얽혀있는 갈등상황을 최소화하고, 정책의 기획부터 집행까지 주민이 참여하여 지역현안을 해결하는 방안으로써 논의되고 있다. 이 논의는 지자체의 사회경제적 여건과 특성을 고려하지 못한 채 획일적인 정책결정과정을 개선하는 방안으로써 의미가 있다. 본 연구에서는 우리나라의 중소도시규모인 경기도 구리시를 사례지역으로 선정하고, 도시발전전략과 정책목표를 분석하여 주민참여를 위한 공간적 의사결정지원체계를 제안하였다. 연구방법은 구리시청 실무자를 대상으로 설문조사를 수행하고, 지리정보 관련 담당부서는 심층면접을 수행하였다. 연구결과, 지리정보를 활용한 공간적 의사결정지원체계는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. 첫째, 해당 지역이 가지고 있는 지리적 환경과 자원을 고려하여 지역발전전략을 계획해야 한다. 둘째, 지역발전을 위한 지리정보의 활용은 실무자의 GIS에 대한 인식개선과 해당 업무에서 지리정보와 연계활용측면의 교육이 중요하다. 셋째, 주민참여를 위한 의사결정지원체계 요소는 참여주체, 시스템, 그리고 제도행정으로 구분하여 분석하였다. 향후, 지자체 발전전략을 위한 공간적 의사결정지원체계는 다양한 지역의 인문사회⋅자연환경적 요소를 고려한 통합적인 추진모형구축이 필요하다.본 연구는 지방자치단체의 발전전략에서 정책결정과정을 주목하고, 지리정보 기반의 공간적 의사결정지원체계의 활용방안을 제시하는데 목적을 두었다. 공간적 의사결정지원체계는 해당 지역주민의 참여를 통해 이해관계가 얽혀있는 갈등상황을 최소화하고, 정책의 기획부터 집행까지 주민이 참여하여 지역현안을 해결하는 방안으로써 논의되고 있다. 이 논의는 지자체의 사회경제적 여건과 특성을 고려하지 못한 채 획일적인 정책결정과정을 개선하는 방안으로써 의미가 있다. 본 연구에서는 우리나라의 중소도시규모인 경기도 구리시를 사례지역으로 선정하고, 도시발전전략과 정책목표를 분석하여 주민참여를 위한 공간적 의사결정지원체계를 제안하였다. 연구방법은 구리시청 실무자를 대상으로 설문조사를 수행하고, 지리정보 관련 담당부서는 심층면접을 수행하였다. 연구결과, 지리정보를 활용한 공간적 의사결정지원체계는 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다. 첫째, 해당 지역이 가지고 있는 지리적 환경과 자원을 고려하여 지역발전전략을 계획해야 한다. 둘째, 지역발전을 위한 지리정보의 활용은 실무자의 GIS에 대한 인식개선과 해당 업무에서 지리정보와 연계활용측면의 교육이 중요하다. 셋째, 주민참여를 위한 의사결정지원체계 요소는 참여주체, 시스템, 그리고 제도행정으로 구분하여 분석하였다. 향후, 지자체 발전전략을 위한 공간적 의사결정지원체계는 다양한 지역의 인문사회⋅자연환경적 요소를 고려한 통합적인 추진모형구축이 필요하다.
급속한 경제성장의 시기에는 요소투입에 의한 성장정책과 성장의 지역적 분배에 기초한 지역개발정책이 가능하였다. 그러나 국가간 경쟁이 심화되고 불확실성의 증대로 성장의 원동력이 크게 약화된 시기에 이러한 모델은 이론적, 실용적 권위를 잃고 있다. 세계화된 경쟁적 환경과 불확실한 세계경제 변화에 신속하고 효율적으로 대처할 수 있는 내생적인 지역혁신역량 구축이 성장과 지역개발정책의 새로운 대안으로 등장하였다. 중앙집권적인 성장정책과 지역개발정책으로 수도권의 과밀화와 지방의 과소화 문제를 겪었던 프랑스는 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 지난 1970년대부터 단계적인 지역혁신체계 구축 정책을 실행해 오고 있다. 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 계획적인 지식창출과 지역개발을 동시에 추구해온 프랑스의 지역혁신체계의 구축 수단과 방식은 지역의 내생적인 혁신역량 강화와 지역간 불균형 문제를 해소하려는 정부의 정책에 많은 시사점을 제공한다.급속한 경제성장의 시기에는 요소투입에 의한 성장정책과 성장의 지역적 분배에 기초한 지역개발정책이 가능하였다. 그러나 국가간 경쟁이 심화되고 불확실성의 증대로 성장의 원동력이 크게 약화된 시기에 이러한 모델은 이론적, 실용적 권위를 잃고 있다. 세계화된 경쟁적 환경과 불확실한 세계경제 변화에 신속하고 효율적으로 대처할 수 있는 내생적인 지역혁신역량 구축이 성장과 지역개발정책의 새로운 대안으로 등장하였다. 중앙집권적인 성장정책과 지역개발정책으로 수도권의 과밀화와 지방의 과소화 문제를 겪었던 프랑스는 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 지난 1970년대부터 단계적인 지역혁신체계 구축 정책을 실행해 오고 있다. 지방의 내생적인 혁신역량 구축을 위해 계획적인 지식창출과 지역개발을 동시에 추구해온 프랑스의 지역혁신체계의 구축 수단과 방식은 지역의 내생적인 혁신역량 강화와 지역간 불균형 문제를 해소하려는 정부의 정책에 많은 시사점을 제공한다.
본 연구는 광역경제권 지역별 발전 실태 비교분석을 위해 지역발전지수(RDI) 개념을 도입하였다. 지역발전지수를 경제환경지수와 주거환경제수로 크게 분류하여 2개 부문, 32개 세부지표를 선정하였다. 이들 평가지표를 ‘5+2 광역경제권역’에 적용하여 권역별 발전 실태 분석을 통해 보다 효과적 지역개발정책 수립에 기여하고자 노력한다. 세부지표별 통계자료는 정부의 지역통계데이터베이스(R-SID)를 활용하였으며, R-SID에서 파악하기 어려운 통계는 공식적인 지역통계자료 등을 활용하였다. 분석 결과를 종합해 보면 예상한 바와 같이 서울과 인천, 경기를 포함하는 수도권이 전국에서 발전 정도가 가장 양호한 것으로 평가되었다. 특히 경제환경지수의 5개 중분류별 경쟁력에서 모두 1위를 기록하였고, 2위와의 격차도 상당히 커서 수도권 일극 중심의 국토발전 양상을 보여 주고 있다. 다음으로 대전과 충남․충북을 아우르는 충청권이 경제환경지수와 주거환경지수에서 고른 점수를 얻어 각각 2위를 기록하여 다른 지역에 비해 비교적 발전 정도가 양호한 것으로 조사되었다. 대구와 경북이 속한 대경권은 3위의 발전 실태를 보여 평균 이상의 점수를 얻었다. 부산과 울산, 경남을 포함하는 동남경제권의 경우 경제환경지수 4위와 주거환경지수 7위를 기록해 이를 종합해 보면 발전 실태에 있어 전국 7대 광역경제권 가운데 4위로 평가되었다. 광주와 전남․전북을 포함하는 호남권의 경우 지역경쟁력이 가장 약한 것으로 조사되었다. 특히 경제환경지수의 경우 다른 광역권에 비해 가장 열악한 것으로 나타나 이에 대한 정책적 대응이 요구된다.본 연구는 광역경제권 지역별 발전 실태 비교분석을 위해 지역발전지수(RDI) 개념을 도입하였다. 지역발전지수를 경제환경지수와 주거환경제수로 크게 분류하여 2개 부문, 32개 세부지표를 선정하였다. 이들 평가지표를 ‘5+2 광역경제권역’에 적용하여 권역별 발전 실태 분석을 통해 보다 효과적 지역개발정책 수립에 기여하고자 노력한다. 세부지표별 통계자료는 정부의 지역통계데이터베이스(R-SID)를 활용하였으며, R-SID에서 파악하기 어려운 통계는 공식적인 지역통계자료 등을 활용하였다. 분석 결과를 종합해 보면 예상한 바와 같이 서울과 인천, 경기를 포함하는 수도권이 전국에서 발전 정도가 가장 양호한 것으로 평가되었다. 특히 경제환경지수의 5개 중분류별 경쟁력에서 모두 1위를 기록하였고, 2위와의 격차도 상당히 커서 수도권 일극 중심의 국토발전 양상을 보여 주고 있다. 다음으로 대전과 충남․충북을 아우르는 충청권이 경제환경지수와 주거환경지수에서 고른 점수를 얻어 각각 2위를 기록하여 다른 지역에 비해 비교적 발전 정도가 양호한 것으로 조사되었다. 대구와 경북이 속한 대경권은 3위의 발전 실태를 보여 평균 이상의 점수를 얻었다. 부산과 울산, 경남을 포함하는 동남경제권의 경우 경제환경지수 4위와 주거환경지수 7위를 기록해 이를 종합해 보면 발전 실태에 있어 전국 7대 광역경제권 가운데 4위로 평가되었다. 광주와 전남․전북을 포함하는 호남권의 경우 지역경쟁력이 가장 약한 것으로 조사되었다. 특히 경제환경지수의 경우 다른 광역권에 비해 가장 열악한 것으로 나타나 이에 대한 정책적 대응이 요구된다.
원자력발전소와 지역주민간 갈등을 해결하기 위하여 정부는 지금까지 원전 주변지역에 많은 지원사업들과 재정지원을 해 왔지만 여전히 주민들의 불만과 반발이 계속되고 있다. 이 글은 우리나라에서 가장 큰 원전이 입지한 고리지역 사례연구를 통하여 원전주변지역 지원정책의 문제점을 파악하였다. 기본적으로 사업주체인 원전에 대한 지역주민들의 신뢰 수준이 낮고, 지원사업 전반에 대한 주민 만족도가 보통 수준에 불과하고, 최근 민선 자치단체장의 이익추구행동으로 인한 사업의 왜곡과 주변지역 내․외 주민간 갈등이 있고, 원전지원사업의 장기전․종합적 마스터플랜이 수립되어 있지 않고, 그리고 공동사업시행자인 지방자치단체와 한수원 간의 실질적 협력 거버넌스가 구축되어 있지 않은 문제점이 있다. 따라서, 이를 개선하기 위해 향후 지역주민과의 신뢰구축 노력, 경제적 지원중심 접근방식에서 자발주의적 봉사활동 보완, 지자체 행동 개선을 위한 법제도의 합리적 강화, 원전지원사업에 대한 중․장기 종합계획의 수립, 한수원-지방자치단체 간의 협력적 거버넌스 구축이 필요하다.원자력발전소와 지역주민간 갈등을 해결하기 위하여 정부는 지금까지 원전 주변지역에 많은 지원사업들과 재정지원을 해 왔지만 여전히 주민들의 불만과 반발이 계속되고 있다. 이 글은 우리나라에서 가장 큰 원전이 입지한 고리지역 사례연구를 통하여 원전주변지역 지원정책의 문제점을 파악하였다. 기본적으로 사업주체인 원전에 대한 지역주민들의 신뢰 수준이 낮고, 지원사업 전반에 대한 주민 만족도가 보통 수준에 불과하고, 최근 민선 자치단체장의 이익추구행동으로 인한 사업의 왜곡과 주변지역 내․외 주민간 갈등이 있고, 원전지원사업의 장기전․종합적 마스터플랜이 수립되어 있지 않고, 그리고 공동사업시행자인 지방자치단체와 한수원 간의 실질적 협력 거버넌스가 구축되어 있지 않은 문제점이 있다. 따라서, 이를 개선하기 위해 향후 지역주민과의 신뢰구축 노력, 경제적 지원중심 접근방식에서 자발주의적 봉사활동 보완, 지자체 행동 개선을 위한 법제도의 합리적 강화, 원전지원사업에 대한 중․장기 종합계획의 수립, 한수원-지방자치단체 간의 협력적 거버넌스 구축이 필요하다.
지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.
장소 마케팅이란 특정 장소를 하나의 상품으로 인식하도록 기업과 주민, 관광객이 선호하는 이미지와 제도, 시설 등을 통해 장소의 상품가치를 제고하는 것이다. 이러한 개념을 철도에 적용하여 새로운 지역발전의 전략을 모색할 수 있다. 폐지선과 영업 정지 역을 활용하여 새로운 지역 개발의 기회로 삼는 사례들이 이러한 맥락이다. 나아가 관광, 여가 문화, 지역축제를 철도와 연계할 필요가 있다. 이를 위해서는 지방자치단체와의 협력이 필요하다.장소 마케팅이란 특정 장소를 하나의 상품으로 인식하도록 기업과 주민, 관광객이 선호하는 이미지와 제도, 시설 등을 통해 장소의 상품가치를 제고하는 것이다. 이러한 개념을 철도에 적용하여 새로운 지역발전의 전략을 모색할 수 있다. 폐지선과 영업 정지 역을 활용하여 새로운 지역 개발의 기회로 삼는 사례들이 이러한 맥락이다. 나아가 관광, 여가 문화, 지역축제를 철도와 연계할 필요가 있다. 이를 위해서는 지방자치단체와의 협력이 필요하다.
본 연구는 기업도시 건설이 기업도시를 개발하는 기업의 이익뿐만 아니라 해당 자치단체 주민의 삶의 질 향상, 나아가 지역발전과 연계될 수 있는 성공모형을 만들어 가는 노력이 무엇보다도 중요하다는 문제의식 하에 연구를 시작하였다. 이러한 맥락에서 관광ㆍ레저형 기업도시의 자체의 활성화 방안과 더불어 기업도시개발과 해당지역 발전을 연계하는 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 먼저, 기업도시를 활성화하기 위해서는 수도권을 중심으로 한 주이용 권역 접근시간 최소화 및 공로위주의 교통체계 보완을 위한 대중교통망 체계와 행정중심복합도시와 충남도청이전 신도시와의 접근성 강화방안이 모색될 필요가 있다. 또한, 태안군민 및 기업체의 의식전환을 위한 교육‧홍보, 민‧관협력을 위한 주민들의 공동체 의식 함양이 시급하고, 지방자치단체는 행정기관-주민-기업간 네트워크 형성 등 거버넌스의 구축이 필요하다. 다음으로, 기업도시와 지역발전을 연계하기 위한 설문조사 결과, 전문가들은 태안 관광레저형 기업도시 건설로 충남 서해안지역의 지역경제 및 산업활력이 증대될 것으로 기대하고 있으며, 특히, 관광레저산업 활성화에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 인식하고 있다. 반면, 태안 관광레저도시 개발이 충남 서해안지역발전에 미치는 부정적 영향으로 개발이익의 외부유출과 기존도시의 공동화(쇠퇴)가 진전될 것이라는 데 인식을 같이하고 있다. 따라서 기업도시 개발을 통한 과실이 개발기업이 소재한 지역으로 유출되는 것이 아니라, 충남 서해안지역에 재투자될 수 있는 방안의 모색과 기존도시와의 상발전방안 모색이 필요하다.본 연구는 기업도시 건설이 기업도시를 개발하는 기업의 이익뿐만 아니라 해당 자치단체 주민의 삶의 질 향상, 나아가 지역발전과 연계될 수 있는 성공모형을 만들어 가는 노력이 무엇보다도 중요하다는 문제의식 하에 연구를 시작하였다. 이러한 맥락에서 관광ㆍ레저형 기업도시의 자체의 활성화 방안과 더불어 기업도시개발과 해당지역 발전을 연계하는 방안을 모색하는데 그 목적이 있다. 먼저, 기업도시를 활성화하기 위해서는 수도권을 중심으로 한 주이용 권역 접근시간 최소화 및 공로위주의 교통체계 보완을 위한 대중교통망 체계와 행정중심복합도시와 충남도청이전 신도시와의 접근성 강화방안이 모색될 필요가 있다. 또한, 태안군민 및 기업체의 의식전환을 위한 교육‧홍보, 민‧관협력을 위한 주민들의 공동체 의식 함양이 시급하고, 지방자치단체는 행정기관-주민-기업간 네트워크 형성 등 거버넌스의 구축이 필요하다. 다음으로, 기업도시와 지역발전을 연계하기 위한 설문조사 결과, 전문가들은 태안 관광레저형 기업도시 건설로 충남 서해안지역의 지역경제 및 산업활력이 증대될 것으로 기대하고 있으며, 특히, 관광레저산업 활성화에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 인식하고 있다. 반면, 태안 관광레저도시 개발이 충남 서해안지역발전에 미치는 부정적 영향으로 개발이익의 외부유출과 기존도시의 공동화(쇠퇴)가 진전될 것이라는 데 인식을 같이하고 있다. 따라서 기업도시 개발을 통한 과실이 개발기업이 소재한 지역으로 유출되는 것이 아니라, 충남 서해안지역에 재투자될 수 있는 방안의 모색과 기존도시와의 상발전방안 모색이 필요하다.
이 연구는 이명박정부 광역경제권 정책의 내용을 살펴보고, 그 쟁점들을 평가한 뒤, 당면 과제들을 검토한 것이다. 이명박정부는 2008년 1월 지역발전정책의 전략적 목표로 ‘창조적 광역발전’과 ‘실질적 지방분권’을 제시하였다. 이후 7월 ‘지역발전정책의 기본구상과 전략’, 9월 ‘광역경제권 활성화 전략’이 발표되어 광역경제권 정책의 기본적인 청사진이 제시되었다. 그런데 현 정부 지역발전정책의 핵심이라고 할 수 있는 광역경제권 정책은 추진체계, 이론적 기반 등에서 심각한 문제점을 가지고 있을 뿐만 아니라 행정구역개편 정책 등과는 상충되고 있다. 특히 실효성있는 지방발전정책은 추진되지 않으면서 수도권 규제만 완화함으로써 현 정부 광역경제권 정책의 현실적 추진여부가 우려스런 상황에 처해 있다. 이러한 상황을 타개하기 위해서는 수도권규제완화를 재고하고, 실현가능한 광역경제권 추진체계를 재구축하며, 광역경제권 정책의 정합성과 그 이론적 기반을 구축할 필요가 있다. 더 나아가서 이러한 과제들의 실현을 견인해낼 수 있는 지역 내, 지역간의 주민참여 활성화와 그를 통한 민주적 광역거버넌스의 구축이 요청된다.이 연구는 이명박정부 광역경제권 정책의 내용을 살펴보고, 그 쟁점들을 평가한 뒤, 당면 과제들을 검토한 것이다. 이명박정부는 2008년 1월 지역발전정책의 전략적 목표로 ‘창조적 광역발전’과 ‘실질적 지방분권’을 제시하였다. 이후 7월 ‘지역발전정책의 기본구상과 전략’, 9월 ‘광역경제권 활성화 전략’이 발표되어 광역경제권 정책의 기본적인 청사진이 제시되었다. 그런데 현 정부 지역발전정책의 핵심이라고 할 수 있는 광역경제권 정책은 추진체계, 이론적 기반 등에서 심각한 문제점을 가지고 있을 뿐만 아니라 행정구역개편 정책 등과는 상충되고 있다. 특히 실효성있는 지방발전정책은 추진되지 않으면서 수도권 규제만 완화함으로써 현 정부 광역경제권 정책의 현실적 추진여부가 우려스런 상황에 처해 있다. 이러한 상황을 타개하기 위해서는 수도권규제완화를 재고하고, 실현가능한 광역경제권 추진체계를 재구축하며, 광역경제권 정책의 정합성과 그 이론적 기반을 구축할 필요가 있다. 더 나아가서 이러한 과제들의 실현을 견인해낼 수 있는 지역 내, 지역간의 주민참여 활성화와 그를 통한 민주적 광역거버넌스의 구축이 요청된다.
세계화와 세계경제 통합과정에서 일정 규모와 잠재력을 지닌 광역권의 중요성이 부각되면서, 현 정부의 광역경제권과 초광역개발권 중심의 지역발전전략은 중요한 의미를 지니고 있다. 본 논문에서는 우리나라의 지역발전정책을 국가 및 세계도시체계의 관점에서 재조명하였다. 현재 추진하고 있는 광역경제권과 초광역개발권은 ‘세계-국가-지역 도시체계’의 연결고리로서 국토의 발전을 주도하고, 국가의 글로벌 역량을 극대화하는 견인 역할을 해야 한다. 또한 세계의 거대 경제지역, 즉 메가지역 또는 세계도시지역들과 경쟁할 수 있는 초광역경제권과 이를 세계경제와 세계도시체계로 연결할 수 있는 글로벌 초광역개발권의 중층적인 개발전략을 병행하여, 세계화시대에 대응할 수 있는 미래지향적인 국토 공간구조의 개편방안이 필요하다.세계화와 세계경제 통합과정에서 일정 규모와 잠재력을 지닌 광역권의 중요성이 부각되면서, 현 정부의 광역경제권과 초광역개발권 중심의 지역발전전략은 중요한 의미를 지니고 있다. 본 논문에서는 우리나라의 지역발전정책을 국가 및 세계도시체계의 관점에서 재조명하였다. 현재 추진하고 있는 광역경제권과 초광역개발권은 ‘세계-국가-지역 도시체계’의 연결고리로서 국토의 발전을 주도하고, 국가의 글로벌 역량을 극대화하는 견인 역할을 해야 한다. 또한 세계의 거대 경제지역, 즉 메가지역 또는 세계도시지역들과 경쟁할 수 있는 초광역경제권과 이를 세계경제와 세계도시체계로 연결할 수 있는 글로벌 초광역개발권의 중층적인 개발전략을 병행하여, 세계화시대에 대응할 수 있는 미래지향적인 국토 공간구조의 개편방안이 필요하다.
본 연구는 우리나라의 지역혁신 거버넌스를 진단하고 구조적 문제점을 규명하여 이를 극복하기 위한 대안적인 지역혁신 거버넌스 전략을 탐색하는 것을 목적으로 한다. 특히 삼성이라는 대기업 주도로 형성된 대구․경북 모바일 클러스터에 대한 사례연구를 통하여 우리나라 지역혁신의 거버넌스가 구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는지 파악하고 개선방안을 도출하고자 하였다. 본 연구에서는 지역혁신의 거버넌스 개념을 지식생산 및 지식활용 시스템을 연계하는 정책시스템, 그리고 이를 작동시키는 제도적 조건으로 정의하였다. 클러스터의 거버넌스 측정은 세계은행의 “Social Capital Assessment Tool (SOCAT)”을 활용하였다. 분석결과 대구경북 모바일 클러스터는 삼성과 하드웨어 및 소프트웨어 개발업체들 간의 일대일 관계가 지배적인 생산네트워크, 분산된 연구개발 네트워크 그리고 다중 허브의 정책 네트워크의 특징을 보였다. 대부분의 정책기관들은 지역기업들과의 네트워크가 활성화되어 있지 못하며, 정책기관들 간의 상호작용도 활발하지 못한 것으로 나타났다. 지역기업들 특히 소프트웨어 개발업체들은 지역의 문제해결을 위해 협력하고 공동체의 목표를 공유한 경험이 있는 것으로 조사되었지만 주요 지역의 프로젝트 리더들에 대한 신뢰의 수준은 높지 않았다. 대구경북 모바일 클러스터의 경우 요소기술을 갖고 유사한 기술이나 제품의 개발로 결합될 수 있는 여러 개발업체간의 연대와 제휴가 이루어질 필요가 있다. 이를 위해 대구시와 경상북도 등 지방행정주체들이 모바일상용화센터 등 다양한 혁신기관들과 협력하여 다양한 기술 및 제품개발 협력체가 프로젝트 단위로 지속적으로 형성되고 해체되고 재형성될 수 있는 환경과 협력의 틀을 마련하는 것이 바람직하다고 판단된다.본 연구는 우리나라의 지역혁신 거버넌스를 진단하고 구조적 문제점을 규명하여 이를 극복하기 위한 대안적인 지역혁신 거버넌스 전략을 탐색하는 것을 목적으로 한다. 특히 삼성이라는 대기업 주도로 형성된 대구․경북 모바일 클러스터에 대한 사례연구를 통하여 우리나라 지역혁신의 거버넌스가 구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는지 파악하고 개선방안을 도출하고자 하였다. 본 연구에서는 지역혁신의 거버넌스 개념을 지식생산 및 지식활용 시스템을 연계하는 정책시스템, 그리고 이를 작동시키는 제도적 조건으로 정의하였다. 클러스터의 거버넌스 측정은 세계은행의 “Social Capital Assessment Tool (SOCAT)”을 활용하였다. 분석결과 대구경북 모바일 클러스터는 삼성과 하드웨어 및 소프트웨어 개발업체들 간의 일대일 관계가 지배적인 생산네트워크, 분산된 연구개발 네트워크 그리고 다중 허브의 정책 네트워크의 특징을 보였다. 대부분의 정책기관들은 지역기업들과의 네트워크가 활성화되어 있지 못하며, 정책기관들 간의 상호작용도 활발하지 못한 것으로 나타났다. 지역기업들 특히 소프트웨어 개발업체들은 지역의 문제해결을 위해 협력하고 공동체의 목표를 공유한 경험이 있는 것으로 조사되었지만 주요 지역의 프로젝트 리더들에 대한 신뢰의 수준은 높지 않았다. 대구경북 모바일 클러스터의 경우 요소기술을 갖고 유사한 기술이나 제품의 개발로 결합될 수 있는 여러 개발업체간의 연대와 제휴가 이루어질 필요가 있다. 이를 위해 대구시와 경상북도 등 지방행정주체들이 모바일상용화센터 등 다양한 혁신기관들과 협력하여 다양한 기술 및 제품개발 협력체가 프로젝트 단위로 지속적으로 형성되고 해체되고 재형성될 수 있는 환경과 협력의 틀을 마련하는 것이 바람직하다고 판단된다.
외국인 투자를 유치하여 지역개발을 도모하려는 전략은 여러나라에서 쓰이고 있고, 이는 우리나라도 마찬가지이다.본 연구는 외국인 투자를 대거 유치하여 지역성장을 이뤘다는 평가를 일각에서 받고 있는 영국 웨일즈 지역의 사례를 심층적으로 분석하여 과연 외국인 투자 중심의 지역발전 전략이 유효한지를 알아보려 하였다. 기존 문헌들을 비판적으로 검토종합한 결과, 웨일즈는 투자 유치 총량을 기준으로 보면 성공적이라 할 수 있지만 상당한 부작용도 있었음을 알 수 있었다. 웨일즈 정부는 세제상의 혜택, 정상적인 계획심의 과정 생략, 개발유보지 제공 등, 각종 혜택을 주었는데 반해, 기업들이 내놓은 성과는 미미했다. 숙련 노동보다는 비숙련 노동, 연구개발보다는 단순조립중심의 공장들이 많이 유치되었고 외국인 투자기업들은 지역의 기업과의 연계도 강하지 않았다. 웨일즈의 경험이 우리에게 주는 교훈은, 외국인 투자만 유치하면 지역발전이 저절로 보장될 것이라는 환상을 버려야 하며, 투자 유치과정에서 중앙정부와 지방정부, 또 지방정부들간에 긴밀한 협력을 통해, 외국인 투자기업을 적절히 규제할 필요가 있는 경우도 있다는 점이다.외국인 투자를 유치하여 지역개발을 도모하려는 전략은 여러나라에서 쓰이고 있고, 이는 우리나라도 마찬가지이다.본 연구는 외국인 투자를 대거 유치하여 지역성장을 이뤘다는 평가를 일각에서 받고 있는 영국 웨일즈 지역의 사례를 심층적으로 분석하여 과연 외국인 투자 중심의 지역발전 전략이 유효한지를 알아보려 하였다. 기존 문헌들을 비판적으로 검토종합한 결과, 웨일즈는 투자 유치 총량을 기준으로 보면 성공적이라 할 수 있지만 상당한 부작용도 있었음을 알 수 있었다. 웨일즈 정부는 세제상의 혜택, 정상적인 계획심의 과정 생략, 개발유보지 제공 등, 각종 혜택을 주었는데 반해, 기업들이 내놓은 성과는 미미했다. 숙련 노동보다는 비숙련 노동, 연구개발보다는 단순조립중심의 공장들이 많이 유치되었고 외국인 투자기업들은 지역의 기업과의 연계도 강하지 않았다. 웨일즈의 경험이 우리에게 주는 교훈은, 외국인 투자만 유치하면 지역발전이 저절로 보장될 것이라는 환상을 버려야 하며, 투자 유치과정에서 중앙정부와 지방정부, 또 지방정부들간에 긴밀한 협력을 통해, 외국인 투자기업을 적절히 규제할 필요가 있는 경우도 있다는 점이다.
지식정보화와 세계화의 진전은 지방이 국제경제의 주체로 부상하는 계기가 되었고, 이는 지역발전 패러다임의 획기적인 전환을 요구하고 있다. 이에 본 연구는 충북혁신도시가 조성계획대로 진행된다는 가정 하에 충북혁신도시 조성 후 산업활동변화를 예측하기 위해서 충청북도의 주력전략사업이며, 충북혁신도시의 중추적 혁신클러스터라 할 수 있는 BIT혁신클러스터의 구축효과에 대해서 분석하였다. 분석결과 1차 파급지역의 경우 BIT혁신클러스터의 산업집적 효과가 10.5% 상승하여 클러스터 조성효과가 매우 크게 나타 날 것으로 예측 되었다. 반면 2차 파급지역의 경우 1.1%의 산업집적효과가 발생 하여 2차 파급지역에 미치는 영향은 적을 것으로 나타났다. 본 연구는 클러스터구축효과에 대해서 통계적 접근 방법과 GIS기법 활용을 통해 산업집중지수의 변화를 도출해 충북혁신도시 조성에 필요한 정책수립 및 충북혁신도시 주변지역에서 도시계획수립 시 필요한 자료로 활용 가능한 연구 결과를 도출하였다.지식정보화와 세계화의 진전은 지방이 국제경제의 주체로 부상하는 계기가 되었고, 이는 지역발전 패러다임의 획기적인 전환을 요구하고 있다. 이에 본 연구는 충북혁신도시가 조성계획대로 진행된다는 가정 하에 충북혁신도시 조성 후 산업활동변화를 예측하기 위해서 충청북도의 주력전략사업이며, 충북혁신도시의 중추적 혁신클러스터라 할 수 있는 BIT혁신클러스터의 구축효과에 대해서 분석하였다. 분석결과 1차 파급지역의 경우 BIT혁신클러스터의 산업집적 효과가 10.5% 상승하여 클러스터 조성효과가 매우 크게 나타 날 것으로 예측 되었다. 반면 2차 파급지역의 경우 1.1%의 산업집적효과가 발생 하여 2차 파급지역에 미치는 영향은 적을 것으로 나타났다. 본 연구는 클러스터구축효과에 대해서 통계적 접근 방법과 GIS기법 활용을 통해 산업집중지수의 변화를 도출해 충북혁신도시 조성에 필요한 정책수립 및 충북혁신도시 주변지역에서 도시계획수립 시 필요한 자료로 활용 가능한 연구 결과를 도출하였다.
함평 나비 축제는 현재 한국에서 가장 성공적인 전국 축제 중 하나입니다. 2008 년에는 창립 10 주년을 맞이하여 함평 나비 · 곤충 박람회를 개최하여 국제 무대에 입장하였습니다. 자연스럽게 많은 연구자들의 관심이 집중되었고,이 축제에서는 "성공 요인"에 관한 많은 연구 논문이 나왔습니다. 그러나이 축제에 대한 이전 연구의 대부분은 제한적이고 일차원적인 관점이라고 생각합니다. 그들은 축제 나 프로그램과 같은 하나의 주제에 너무 미시적 인 경향이 있습니다. 이것을 보완하기 위해이 기사에서는 1) 행정적인 견해, 2) 지역 개발 정책, 3) 각 정책에 대한 마케팅 관점에서 축제를 봅니다. 또한 입체적인 입체 구조를 얻기 위해 '인간 기반 건설 단계' '축제 개막 단계' '축제 진화 단계'로 나누어 각 단계의 마케팅 특성을 분석했다. 이 기사에서 다루는 요소는 1) 행정 서비스, 2) 시민 참여, 3) 관광객 입국, 4) 관광 산업 제품 판매, 5) RIS.함평 나비 축제는 현재 한국에서 가장 성공적인 전국 축제 중 하나입니다. 2008 년에는 창립 10 주년을 맞이하여 함평 나비 · 곤충 박람회를 개최하여 국제 무대에 입장하였습니다. 자연스럽게 많은 연구자들의 관심이 집중되었고,이 축제에서는 "성공 요인"에 관한 많은 연구 논문이 나왔습니다. 그러나이 축제에 대한 이전 연구의 대부분은 제한적이고 일차원적인 관점이라고 생각합니다. 그들은 축제 나 프로그램과 같은 하나의 주제에 너무 미시적 인 경향이 있습니다. 이것을 보완하기 위해이 기사에서는 1) 행정적인 견해, 2) 지역 개발 정책, 3) 각 정책에 대한 마케팅 관점에서 축제를 봅니다. 또한 입체적인 입체 구조를 얻기 위해 '인간 기반 건설 단계' '축제 개막 단계' '축제 진화 단계'로 나누어 각 단계의 마케팅 특성을 분석했다. 이 기사에서 다루는 요소는 1) 행정 서비스, 2) 시민 참여, 3) 관광객 입국, 4) 관광 산업 제품 판매, 5) RIS.
이 연구는 브로콜리, 비트 등 서양채소(이하 양채)를 재배하여 고소득을 올리고 있는 제천시 덕산면을 대상으로 기반현황과 농산촌 지역혁신활동 사례를 조사하고 분석하여 ‘농산촌지역혁신체계’구축방향을 제시하고 농산촌 지역혁신체계의 틀(framework)의 형성을 위한 시사점 도출을 목적으로 하였다. 즉 농산촌 지역혁신체계의 개념정의, 구성요소 등에 대한 이론적 논의와 분석틀을 통한 농산촌지역혁신체계의 정착방향에 대한 연구이다. 먼저 이론적인 배경에서는 농산촌 지역혁신체계의 개념 및 혁신환경을 구성하는 여러 요소와 혁신활동과 농산촌혁신과정모델에 대하여 살펴보았다. 다음으로 이론적인 분석을 토대로 농산촌지역혁신체제의 틀의 구축방향을 제시하기 위해 사례지역인 덕산면의 현황분석 및 심층면접과 설문분석을 통해 그 결과를 종합하였다. 여기에서 농산촌의 특성상 하부구조보다는 주로 상부구조를 중심으로 사례지역의 혁신주체와 혁신요소를 분석하고, 농산촌 지역혁신체계 기반과 지역발전과정에 대하여 살펴보았다. 이러한 종합적인 분석을 통해 덕산면의 지역혁신활동주체, 내용, 과정 등을 파악하고, 나아가 지역혁신체계의 진화과정을 분석하여 농산촌 지역혁신체계구축방향과 시사점을 살펴보았다.이 연구는 브로콜리, 비트 등 서양채소(이하 양채)를 재배하여 고소득을 올리고 있는 제천시 덕산면을 대상으로 기반현황과 농산촌 지역혁신활동 사례를 조사하고 분석하여 ‘농산촌지역혁신체계’구축방향을 제시하고 농산촌 지역혁신체계의 틀(framework)의 형성을 위한 시사점 도출을 목적으로 하였다. 즉 농산촌 지역혁신체계의 개념정의, 구성요소 등에 대한 이론적 논의와 분석틀을 통한 농산촌지역혁신체계의 정착방향에 대한 연구이다. 먼저 이론적인 배경에서는 농산촌 지역혁신체계의 개념 및 혁신환경을 구성하는 여러 요소와 혁신활동과 농산촌혁신과정모델에 대하여 살펴보았다. 다음으로 이론적인 분석을 토대로 농산촌지역혁신체제의 틀의 구축방향을 제시하기 위해 사례지역인 덕산면의 현황분석 및 심층면접과 설문분석을 통해 그 결과를 종합하였다. 여기에서 농산촌의 특성상 하부구조보다는 주로 상부구조를 중심으로 사례지역의 혁신주체와 혁신요소를 분석하고, 농산촌 지역혁신체계 기반과 지역발전과정에 대하여 살펴보았다. 이러한 종합적인 분석을 통해 덕산면의 지역혁신활동주체, 내용, 과정 등을 파악하고, 나아가 지역혁신체계의 진화과정을 분석하여 농산촌 지역혁신체계구축방향과 시사점을 살펴보았다.
이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.
이 연구의 목적은 지역의 첨단 산업 지역을 달성하기위한 정부 정책 목표와이 지역의 관련 대학의 협력 연구 활동의 기존 상대적 이점 및 집중도 사이의 가능한 갭을 측정하는 것입니다. 이 연구는 필수 기술 영역의 요구 수준과 지역 대학의 협력 연구 활동의 상대적 우위도 사이의 격차를 측정하고 분석합니다. 지역 대학의 협력 연구 활동에 대한 자료는 KISTEP (한국 과학 기술 기획 평가원)에서 NTIS (National Technology Information System) 데이터베이스를 통해 수집한다. 그 결과, 최근의 지역 첨단 산업 발전 계획에 대한 최근 정부 정책은 일반적으로 충청남도 및 동남 광역권에 대한 약간의 고려 사항을 제외하고는 대학의 협동 연구 우위 및 집중 지역과 일치합니다. 이러한 결과는 효율적이고 효율적인 지역 산학 협력 모델 및 관련 네트워킹 시스템을 설계하고 구축하는 방법과 같은 미래의 특정 연구 문제를 야기한다.이 연구의 목적은 지역의 첨단 산업 지역을 달성하기위한 정부 정책 목표와이 지역의 관련 대학의 협력 연구 활동의 기존 상대적 이점 및 집중도 사이의 가능한 갭을 측정하는 것입니다. 이 연구는 필수 기술 영역의 요구 수준과 지역 대학의 협력 연구 활동의 상대적 우위도 사이의 격차를 측정하고 분석합니다. 지역 대학의 협력 연구 활동에 대한 자료는 KISTEP (한국 과학 기술 기획 평가원)에서 NTIS (National Technology Information System) 데이터베이스를 통해 수집한다. 그 결과, 최근의 지역 첨단 산업 발전 계획에 대한 최근 정부 정책은 일반적으로 충청남도 및 동남 광역권에 대한 약간의 고려 사항을 제외하고는 대학의 협동 연구 우위 및 집중 지역과 일치합니다. 이러한 결과는 효율적이고 효율적인 지역 산학 협력 모델 및 관련 네트워킹 시스템을 설계하고 구축하는 방법과 같은 미래의 특정 연구 문제를 야기한다.
오늘날에는 지방 정부에서 많은 지역 축제가 번성하고 있습니다. 본 연구의 목적은 지역 문화 축제의 방문객 만족도를 측정하고 주요 독립 변수가 총 만족에 미치는 영향을 파악하고 지역 개발과의 연계 전략을 제안하는 것이다. 주요 변수로는 축제 프로그램, 플래너, 시설, 접근성, 음식, 홍보, 기념품, 주변 관광 연결, 주민 참여, 축제 결과 등이 있습니다. 2009 하미읍 송 문화 페스티벌 방문객 198 명과 함께 설문 조사를 실시하였습니다. 해미는 가톨릭 역사의 중요한 역할을 한 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 우리는 해피 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.오늘날에는 지방 정부에서 많은 지역 축제가 번성하고 있습니다. 본 연구의 목적은 지역 문화 축제의 방문객 만족도를 측정하고 주요 독립 변수가 총 만족에 미치는 영향을 파악하고 지역 개발과의 연계 전략을 제안하는 것이다. 주요 변수로는 축제 프로그램, 플래너, 시설, 접근성, 음식, 홍보, 기념품, 주변 관광 연결, 주민 참여, 축제 결과 등이 있습니다. 2009 하미읍 송 문화 페스티벌 방문객 198 명과 함께 설문 조사를 실시하였습니다. 해미는 가톨릭 역사의 중요한 역할을 한 지역이었다. 천주교 신자들이 고문을 당하거나, 감옥에서 사망하거나, 사형 당하거나, 교수형을 당하거나, 참수하고, 매장하는 등 많은 가톨릭 신자들이 있습니다. 우리는 해피 카톨릭 성지의 역사적 가치를 찾고 네 포 문화 지역의 지역 개발과의 연계 계획을 제안했다.
이 연구의 목적은 사회적 기업의 개념과 구성요소를 소개하면서 지역공동체 발전에 사회적 기업이 중요한 이유와 사회적 기업을 통한 지역공동체 발전의 방식을제시하는 것이다. 현실적 배경에서 사회적 기업이 중시되는 이유와 사회적 기업의유형과 목적 등을 설명하였고 지역공동체의 자생적 발전 모형이 강조되는 환경적변화를 설명하였다. 지역공동체의 자생적인 발전을 위해서 사회적 기업의 역할이중요하다는 관점을 제시하였고 사회적 기업중심의 지역공동체 발전전략을 설명하기 위하여 자산기반지역공동체 발전 방식을 제시하였다. 이 전략에 따르면 사회적기업은 조직적 역량뿐만 아니라 소속된 지역공동체의 자산을 개념화하는 지도를 작성하고 특히 다른 기관과의 관계를 설명하는 지도를 토대로 사회적 기업과 지역공동체 자산의 연계를 도모하는 것이 필요하다. 연구의 함의와 결론에서 사회적 기업은 지역공동체의 발전을 위한 사회경제적인 목적의 달성에 용이하고 지역인적자원의 발전에 기여할 수 있다는 점을 제시하고 향후 특정 지역공동체에 대한 실증분석과 사례분석을 통하여 지역의 발전모형을 구축하는 것이 필요함을 설명하였다.이 연구의 목적은 사회적 기업의 개념과 구성요소를 소개하면서 지역공동체 발전에 사회적 기업이 중요한 이유와 사회적 기업을 통한 지역공동체 발전의 방식을제시하는 것이다. 현실적 배경에서 사회적 기업이 중시되는 이유와 사회적 기업의유형과 목적 등을 설명하였고 지역공동체의 자생적 발전 모형이 강조되는 환경적변화를 설명하였다. 지역공동체의 자생적인 발전을 위해서 사회적 기업의 역할이중요하다는 관점을 제시하였고 사회적 기업중심의 지역공동체 발전전략을 설명하기 위하여 자산기반지역공동체 발전 방식을 제시하였다. 이 전략에 따르면 사회적기업은 조직적 역량뿐만 아니라 소속된 지역공동체의 자산을 개념화하는 지도를 작성하고 특히 다른 기관과의 관계를 설명하는 지도를 토대로 사회적 기업과 지역공동체 자산의 연계를 도모하는 것이 필요하다. 연구의 함의와 결론에서 사회적 기업은 지역공동체의 발전을 위한 사회경제적인 목적의 달성에 용이하고 지역인적자원의 발전에 기여할 수 있다는 점을 제시하고 향후 특정 지역공동체에 대한 실증분석과 사례분석을 통하여 지역의 발전모형을 구축하는 것이 필요함을 설명하였다.
본 연구는 강원도와 전라북도 두 지역의 관광 산업의 지역 혁신 역량을 분석하고 비교하는 것이었다. 용량 분석을 위해 AHP (Analytic hierarchy process)가 사용되었습니다. 데이터는 관광업 종사자, 관리자 및 학자 등 60 명의 관광 전문가로부터 수집되었습니다. 결과는 문화적 매력이 혁신 역량 측정의 가장 중요한 요소 인 것으로 나타났습니다. 또한 관광 정보 센터 수, 축제 행사 수 및 공항 사용자 수 또한 혁신 역량의 중요한 기준이었습니다. 또한 강원도 관광 산업의 지역 혁신 역량 지수는 전라북도 관광 산업보다 높은 것으로 나타났다.본 연구는 강원도와 전라북도 두 지역의 관광 산업의 지역 혁신 역량을 분석하고 비교하는 것이었다. 용량 분석을 위해 AHP (Analytic hierarchy process)가 사용되었습니다. 데이터는 관광업 종사자, 관리자 및 학자 등 60 명의 관광 전문가로부터 수집되었습니다. 결과는 문화적 매력이 혁신 역량 측정의 가장 중요한 요소 인 것으로 나타났습니다. 또한 관광 정보 센터 수, 축제 행사 수 및 공항 사용자 수 또한 혁신 역량의 중요한 기준이었습니다. 또한 강원도 관광 산업의 지역 혁신 역량 지수는 전라북도 관광 산업보다 높은 것으로 나타났다.
인도의 케랄라 주는 경제 성장이나 소득 수준이 낮은 데도 불구하고 높은 수준의 삶의 질과 인적 발전을 이룩함으로써 1970년대부터 대안적 발전 모델로 세계적인 주목을 받아 왔다. 그러나 경제 성장 없이도 높은 수준의 사회적 성취를 달성한 것이 특징인 이른바 ‘케랄라 발전 모델’을 둘러싸고, 이 모델의 지속가능성과 타 지역에 대한 이식가능성에 관한 많은 논쟁이 있었다. 1990년대 후반부터 케랄라 주는 지역발전을 위한 계획 과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 야심적인 풀뿌리 민주주의 분권화 노력인 ‘분권 계획을 위한 인민 캠페인’ 을 전개하면서 다시 한 번 세계적 주목을 받았다. 이 논문에서는 세계적으로 독특한 케랄라의 발전 경로 및 분권화 추진 과정과 함께, 이를 가능하게 한 케랄라 주 정부의 급진적 개혁정책과 사회 운동의 전통을 소개한다.인도의 케랄라 주는 경제 성장이나 소득 수준이 낮은 데도 불구하고 높은 수준의 삶의 질과 인적 발전을 이룩함으로써 1970년대부터 대안적 발전 모델로 세계적인 주목을 받아 왔다. 그러나 경제 성장 없이도 높은 수준의 사회적 성취를 달성한 것이 특징인 이른바 ‘케랄라 발전 모델’을 둘러싸고, 이 모델의 지속가능성과 타 지역에 대한 이식가능성에 관한 많은 논쟁이 있었다. 1990년대 후반부터 케랄라 주는 지역발전을 위한 계획 과정에 주민들의 직접 참여를 확대하는 야심적인 풀뿌리 민주주의 분권화 노력인 ‘분권 계획을 위한 인민 캠페인’ 을 전개하면서 다시 한 번 세계적 주목을 받았다. 이 논문에서는 세계적으로 독특한 케랄라의 발전 경로 및 분권화 추진 과정과 함께, 이를 가능하게 한 케랄라 주 정부의 급진적 개혁정책과 사회 운동의 전통을 소개한다.
본고는 경제적 관점에서의 지역문제에 관한 이론적, 경험적, 그리고 정책적 담론지형을 비판적으로 고찰한다. 특히 거시적인 차원의 지역 간 격차와 공간분포에 대한 정교한 주류 경제담론의 비판적 검토를 통해 지역문제가 여전히 진보의 화두가 될 수 있는지를 논의한다. 지역발전론에 대한 신고전파의 신성장이론, 내생적 성장론, 그리고 신경제지리학에 대한 비판적 검토를 통해 지역개념이 실종되어 결국 주류의 일반적 결론으로 회귀된다는 점을 지적한다. 또한 지역격차에 대한 실증적 자료를 시도와 시·군·구 단위에서 제시하고 한국의 공간구조가 산업의 입지요구량에 따라 계층적으로 구조화될 수 있다는 대안적 해석을 제기한다. 마지막으로 본래적인 의미가 퇴색하는 현재의 지역정책에 대한 담론지형을 비판적으로 검토하고, 다극 지역경제성장의 의의를 논의한다.본고는 경제적 관점에서의 지역문제에 관한 이론적, 경험적, 그리고 정책적 담론지형을 비판적으로 고찰한다. 특히 거시적인 차원의 지역 간 격차와 공간분포에 대한 정교한 주류 경제담론의 비판적 검토를 통해 지역문제가 여전히 진보의 화두가 될 수 있는지를 논의한다. 지역발전론에 대한 신고전파의 신성장이론, 내생적 성장론, 그리고 신경제지리학에 대한 비판적 검토를 통해 지역개념이 실종되어 결국 주류의 일반적 결론으로 회귀된다는 점을 지적한다. 또한 지역격차에 대한 실증적 자료를 시도와 시·군·구 단위에서 제시하고 한국의 공간구조가 산업의 입지요구량에 따라 계층적으로 구조화될 수 있다는 대안적 해석을 제기한다. 마지막으로 본래적인 의미가 퇴색하는 현재의 지역정책에 대한 담론지형을 비판적으로 검토하고, 다극 지역경제성장의 의의를 논의한다.
이 논문은 사회적 경제를 지역사회에 기반을 둔 대안적 지역발전전략과 지역복지의 관점에서 접근하여 사회적 경제의 지역화 경로와 방안을 논의하였다. 그리고 사회적 경제의 지역화 과정에서 요구되는 전략적 역량과 그것이 지역사회와 복지의 발전에 미치는 의미와 과제들을 분석하였다. 먼저, 이론적 논의를 통해 사회적 경제가 지역사회발전과 복지와 연관됨을 밝히고, 사회적 경제의 지역화 개념과 특성을 도출하였다. 사회적 경제의 지역화는 지역사회와 주민의 필요를 반영하고 주민들의 자발적 참여와 사회적 경제조직의 민주적 운영에 기반을 둔 경제활동을 통해 지역사회 내부의 순환경제를 가능하게 한다는 점에서 대안적 지역사회발전 전략이 될 수 있다. 또한, 지역사회 취약계층의 고용과 복지 서비스를 제공한다는 점에서 취약한 지역복지의 공백을 메울 수 있는 기제이다. 사회적 경제가 지역화되는 경로와 그것을 구축하는 전략으로 조직과 리더십의 요인에 주목하여 사회적 경제조직의 조직화와 사회적 기업가정신을 강조하였다. 이러한 논의를 바탕으로 강원도 정선군의 폐광지역에서 전개되고 있는 사회적 기업의 형태와 특성들을 살펴보았다. 사례지역의 사회적 경제의 지역화 경로를 각각 국가 제도적 차원의 경로 의존적 과정, 지역기업이 시장을 제공하고 지원하며 다양한 주체들이 협력하는 네트워크 거버넌스형 과정, 지역주민 교육과 학습으로 역량강화와 참여증대를 꾀하는 학습조직화 과정 등의 세 가지 유형들로 개념화하였다. 결론적으로 사회적 경제의 지역화를 위해 지역자활센터와 같은 지원조직, 하이원리조트와 같은 지역기업, 지역주민조직의 역할이 중요함을 밝혔다. 끝으로 사회적 경제의 지역화 방안과 지역사회와 복지의 발전과 관련된 전략과 과제들을 지역사회역량과 조직화, 주민참여와 합의, 지역기업, 네트워크, 복지의 다양화의 차원에서 제시하였다.이 논문은 사회적 경제를 지역사회에 기반을 둔 대안적 지역발전전략과 지역복지의 관점에서 접근하여 사회적 경제의 지역화 경로와 방안을 논의하였다. 그리고 사회적 경제의 지역화 과정에서 요구되는 전략적 역량과 그것이 지역사회와 복지의 발전에 미치는 의미와 과제들을 분석하였다. 먼저, 이론적 논의를 통해 사회적 경제가 지역사회발전과 복지와 연관됨을 밝히고, 사회적 경제의 지역화 개념과 특성을 도출하였다. 사회적 경제의 지역화는 지역사회와 주민의 필요를 반영하고 주민들의 자발적 참여와 사회적 경제조직의 민주적 운영에 기반을 둔 경제활동을 통해 지역사회 내부의 순환경제를 가능하게 한다는 점에서 대안적 지역사회발전 전략이 될 수 있다. 또한, 지역사회 취약계층의 고용과 복지 서비스를 제공한다는 점에서 취약한 지역복지의 공백을 메울 수 있는 기제이다. 사회적 경제가 지역화되는 경로와 그것을 구축하는 전략으로 조직과 리더십의 요인에 주목하여 사회적 경제조직의 조직화와 사회적 기업가정신을 강조하였다. 이러한 논의를 바탕으로 강원도 정선군의 폐광지역에서 전개되고 있는 사회적 기업의 형태와 특성들을 살펴보았다. 사례지역의 사회적 경제의 지역화 경로를 각각 국가 제도적 차원의 경로 의존적 과정, 지역기업이 시장을 제공하고 지원하며 다양한 주체들이 협력하는 네트워크 거버넌스형 과정, 지역주민 교육과 학습으로 역량강화와 참여증대를 꾀하는 학습조직화 과정 등의 세 가지 유형들로 개념화하였다. 결론적으로 사회적 경제의 지역화를 위해 지역자활센터와 같은 지원조직, 하이원리조트와 같은 지역기업, 지역주민조직의 역할이 중요함을 밝혔다. 끝으로 사회적 경제의 지역화 방안과 지역사회와 복지의 발전과 관련된 전략과 과제들을 지역사회역량과 조직화, 주민참여와 합의, 지역기업, 네트워크, 복지의 다양화의 차원에서 제시하였다.
지방에 위치하고 있는 대학이 어떻게 지역사회에 기여하는가에 대한 논의는 지역혁신체제론 등을 비롯한 여러 담론에서 많이 논의되고 있지만, 지역사회의 주민들이 지방 대학에 대해 어떻게 인식하고 있는가에 대한 논의는 거의 찾기 힘들다. 이 논문에서는 경남의 국립 거점대학교인 경상대학교에 대해 메인 캠퍼스가 위치하고 있는 진주시민들이 어떻게 인식하고 있는가를 서베이 조사와 심층면접을 통해 살펴보았다. 진주시민들의 경상대학교에 대한 인식은 긍정적 평가가 더 많기는 하지만, 충분히 만족할 정도의 긍정적 비율이 높은 것은 아니다. 특히 상대적으로 사회경제적 지위가 높은 사람들이 경상대학교에 대해 호의적 비율의 정도가 낮다. 상대적으로 지역 사정에 밝은 소수의 주민들을 대상으로 한 심층면접에서도 비슷한 경향을 보이지만, 지역의 대학이 좀 더 분발할 것으로 촉구하는 정도는 강하다. 좀 더 표본의 크기를 늘린 반복 조사의 필요성을 제시하였다.지방에 위치하고 있는 대학이 어떻게 지역사회에 기여하는가에 대한 논의는 지역혁신체제론 등을 비롯한 여러 담론에서 많이 논의되고 있지만, 지역사회의 주민들이 지방 대학에 대해 어떻게 인식하고 있는가에 대한 논의는 거의 찾기 힘들다. 이 논문에서는 경남의 국립 거점대학교인 경상대학교에 대해 메인 캠퍼스가 위치하고 있는 진주시민들이 어떻게 인식하고 있는가를 서베이 조사와 심층면접을 통해 살펴보았다. 진주시민들의 경상대학교에 대한 인식은 긍정적 평가가 더 많기는 하지만, 충분히 만족할 정도의 긍정적 비율이 높은 것은 아니다. 특히 상대적으로 사회경제적 지위가 높은 사람들이 경상대학교에 대해 호의적 비율의 정도가 낮다. 상대적으로 지역 사정에 밝은 소수의 주민들을 대상으로 한 심층면접에서도 비슷한 경향을 보이지만, 지역의 대학이 좀 더 분발할 것으로 촉구하는 정도는 강하다. 좀 더 표본의 크기를 늘린 반복 조사의 필요성을 제시하였다.
한국의 농어촌은 발전국가의 불균등 지역발전 전략 하에서 꾸준히 하향평준화되어 왔다. 하지만 신활력사업을 비롯한 일련의 상향식 지역개발 사업이 실시되면서 낙후지역 간에도 발전성과에 있어서 눈에 띄는 편차가 나타나고 있다. 이 논문은 낙후지역의 발전을 가져오는 핵심적인 요인으로 지역의 창조성에 주목하고, 이러한 창조성이 발현되어 지역발전의 성과로 이어지는 과정을 탐구하고자 한다. 우리나라의 낙후지역은 끊임없는 인구유출과 이에 따른 인적자본의 고갈, 그리고 인구의 초고령화 등으로 인해 개인적 특성으로 정의되는 창조성의 원천이 거의 소멸되어 왔다. 이 논문은 창조성을 고정된 개인적 특성뿐만 아니라 새로운 아이디어가 창출되고 가공․실행되는 유동적인 과정을 포함하는 보다 넓은 개념으로 이해하는 그룹지니어스 모델을 제시한다. 이 모델에 따르면 창조적 지역발전은 지역민들이 공공선을 위해 협력하고 학습함으로써 개인들이 보유하고 있는 창조적 능력의 합을 넘어서는 혁신적인 아이디어가 창출․기획․실행될 수 있다. 이 논문에서는 그룹지니어스 과정을 구성하는 요소로 사회적 자본, 창조적 자본, 리더십, 혁신적 기획, 산업융복합 프로젝트 등을 설정하고, 이들이 지역발전에 어떠한 영향을 주는지 알아본다. 이를 위해 신활력사업의 대상지역 중 20개 지역을 선정하여 마을 리더, 관련 공무원 및 외부참여 전문가 등에 대한 설문조사를 실시했다. 분석결과 신뢰와 협력에 기초한 사회적 자본이 잘 구축되어 있는 지역, 학습과 연구모임을 통해 공동체 외부의 새로운 아이디어를 흡수하고 다양한 정보를 공유․가공하여 혁신적 기획을 만들어내는 지역, 주민들의 다양한 이해관계를 조율하고 조정할 수 있는 민주적 리더십이 구축되어 있는 지역, 마지막으로 사회적 자본과 창조적 자본에 기초한 혁신적 기획을 구체적인 프로젝트로 구현하는 지역이 지역발전에 있어서 높은 성과를 보이는 것으로 나타났다. 또한 그룹지니어스 과정이 잘 정착되어 높은 발전성과를 보이고 있는 지역들이 신활력사업에 대한 강한 추진의지를 가지고 있는 것으로 분석되었다.한국의 농어촌은 발전국가의 불균등 지역발전 전략 하에서 꾸준히 하향평준화되어 왔다. 하지만 신활력사업을 비롯한 일련의 상향식 지역개발 사업이 실시되면서 낙후지역 간에도 발전성과에 있어서 눈에 띄는 편차가 나타나고 있다. 이 논문은 낙후지역의 발전을 가져오는 핵심적인 요인으로 지역의 창조성에 주목하고, 이러한 창조성이 발현되어 지역발전의 성과로 이어지는 과정을 탐구하고자 한다. 우리나라의 낙후지역은 끊임없는 인구유출과 이에 따른 인적자본의 고갈, 그리고 인구의 초고령화 등으로 인해 개인적 특성으로 정의되는 창조성의 원천이 거의 소멸되어 왔다. 이 논문은 창조성을 고정된 개인적 특성뿐만 아니라 새로운 아이디어가 창출되고 가공․실행되는 유동적인 과정을 포함하는 보다 넓은 개념으로 이해하는 그룹지니어스 모델을 제시한다. 이 모델에 따르면 창조적 지역발전은 지역민들이 공공선을 위해 협력하고 학습함으로써 개인들이 보유하고 있는 창조적 능력의 합을 넘어서는 혁신적인 아이디어가 창출․기획․실행될 수 있다. 이 논문에서는 그룹지니어스 과정을 구성하는 요소로 사회적 자본, 창조적 자본, 리더십, 혁신적 기획, 산업융복합 프로젝트 등을 설정하고, 이들이 지역발전에 어떠한 영향을 주는지 알아본다. 이를 위해 신활력사업의 대상지역 중 20개 지역을 선정하여 마을 리더, 관련 공무원 및 외부참여 전문가 등에 대한 설문조사를 실시했다. 분석결과 신뢰와 협력에 기초한 사회적 자본이 잘 구축되어 있는 지역, 학습과 연구모임을 통해 공동체 외부의 새로운 아이디어를 흡수하고 다양한 정보를 공유․가공하여 혁신적 기획을 만들어내는 지역, 주민들의 다양한 이해관계를 조율하고 조정할 수 있는 민주적 리더십이 구축되어 있는 지역, 마지막으로 사회적 자본과 창조적 자본에 기초한 혁신적 기획을 구체적인 프로젝트로 구현하는 지역이 지역발전에 있어서 높은 성과를 보이는 것으로 나타났다. 또한 그룹지니어스 과정이 잘 정착되어 높은 발전성과를 보이고 있는 지역들이 신활력사업에 대한 강한 추진의지를 가지고 있는 것으로 분석되었다.
개도국의 산업클러스터들은 대개 동일 산업 내 기업들의 단순한 지역적 집적에 불과하고, 지역화된 상호작용 학습은 거의 이루어지지 않는다. 그러나 일부 성공한 개도국 산업클러스터는 혁신지원조직의 지원을 받으면서 세계적 가치 사슬 상의 특화허브로 성장하였다. 이들을 발생 단계에 있는 RIS로 이해하여 ‘신생 RIS’라고 개념화할 수 있다. 인도의 뱅갈로르는 이런 조건에 부합하는 가장 성공적인 신생 RIS라고 할 수 있다. 뱅갈로르 RIS는 초기에 중앙정부에 의해 많은 연구 및 교육기관이 설치된 것을 계기로 기업을 유인하고 고급인력을 배출함으로써 RIS의 기반을 구축했으며, 이를 바탕으로 IT서비스의 수출 및 초국적기업 유치에 성공함으로써 신생 RIS로 도약하였다. 그러나 여전히 뱅갈로르 RIS에서는 혁신 주체들간의 상호작용 학습의 부진, 지역내 중소기업의 역량 부족 등의 한계가 있어서 성숙 RIS로 발전하지 못하고 있다. 신생 RIS의 성숙을 위해서는 중앙 및 지역정부의 정책적 노력이 필요하다. 여기에는 토착 주소기업간의 수직적 및 수평적 협력을 촉진하기 위한 정책, 지식 공급자들과 중소기업 사이의 협력을 촉진하는 정책, 공공조달을 수단으로 하여 지역기업의 실험과 혁신을 자극하는 정책 등이 포함된다.개도국의 산업클러스터들은 대개 동일 산업 내 기업들의 단순한 지역적 집적에 불과하고, 지역화된 상호작용 학습은 거의 이루어지지 않는다. 그러나 일부 성공한 개도국 산업클러스터는 혁신지원조직의 지원을 받으면서 세계적 가치 사슬 상의 특화허브로 성장하였다. 이들을 발생 단계에 있는 RIS로 이해하여 ‘신생 RIS’라고 개념화할 수 있다. 인도의 뱅갈로르는 이런 조건에 부합하는 가장 성공적인 신생 RIS라고 할 수 있다. 뱅갈로르 RIS는 초기에 중앙정부에 의해 많은 연구 및 교육기관이 설치된 것을 계기로 기업을 유인하고 고급인력을 배출함으로써 RIS의 기반을 구축했으며, 이를 바탕으로 IT서비스의 수출 및 초국적기업 유치에 성공함으로써 신생 RIS로 도약하였다. 그러나 여전히 뱅갈로르 RIS에서는 혁신 주체들간의 상호작용 학습의 부진, 지역내 중소기업의 역량 부족 등의 한계가 있어서 성숙 RIS로 발전하지 못하고 있다. 신생 RIS의 성숙을 위해서는 중앙 및 지역정부의 정책적 노력이 필요하다. 여기에는 토착 주소기업간의 수직적 및 수평적 협력을 촉진하기 위한 정책, 지식 공급자들과 중소기업 사이의 협력을 촉진하는 정책, 공공조달을 수단으로 하여 지역기업의 실험과 혁신을 자극하는 정책 등이 포함된다.
본 논문은 아산･탕정LCD산업집적지의 조성과 운영과정에서의 관련 행위자들의 역할을 다규모적 관점에서 면밀히 검토함으로써, 발전국가의 유산을 보유한 한국에서의 산업단지 조성 및 운영과 관련된 국가의 역할을 구체적으로 분석하고자 한다. 국가의 역할에 대한 규명을 통해 본 연구는 포터를 비롯한 서구학자들의 개념과 정책적 제안을 무비판적으로 수용하고 있는 기존 연구들을 비판한다. 기존의 연구들이 아산･탕정 산업집적지를 민간기업 및 지방정부 주도의 클러스터로 규정하는 것과는 달리, 본 연구는 다규모적 관점에서 산업집적지 형성 및 운영에 있어서 국가가 주도적인 역할을 하고 있음을 적극적으로 규명한다. 문헌연구, 현장방문, 심층면접에 근거한 철저한 사례연구를 통해 본 논문은 국가가 법령 및 제도의 담지자, 자금지원자, 지역혁신체계 구축자, 조정자로서 아산･탕정산업집적지의 조성과 운영에 결정적인 역할을 하고 있음을 밝히고자 한다.본 논문은 아산･탕정LCD산업집적지의 조성과 운영과정에서의 관련 행위자들의 역할을 다규모적 관점에서 면밀히 검토함으로써, 발전국가의 유산을 보유한 한국에서의 산업단지 조성 및 운영과 관련된 국가의 역할을 구체적으로 분석하고자 한다. 국가의 역할에 대한 규명을 통해 본 연구는 포터를 비롯한 서구학자들의 개념과 정책적 제안을 무비판적으로 수용하고 있는 기존 연구들을 비판한다. 기존의 연구들이 아산･탕정 산업집적지를 민간기업 및 지방정부 주도의 클러스터로 규정하는 것과는 달리, 본 연구는 다규모적 관점에서 산업집적지 형성 및 운영에 있어서 국가가 주도적인 역할을 하고 있음을 적극적으로 규명한다. 문헌연구, 현장방문, 심층면접에 근거한 철저한 사례연구를 통해 본 논문은 국가가 법령 및 제도의 담지자, 자금지원자, 지역혁신체계 구축자, 조정자로서 아산･탕정산업집적지의 조성과 운영에 결정적인 역할을 하고 있음을 밝히고자 한다.
본 연구는 글로벌 경제체제 하에서의 차세대 국가경쟁력기반인 광역경제권역 내에서의 지방 R&D 지원체계의 효율화에 대한 연구이다. 최근 OECD 주요 선진국들은 국가경쟁력 강화차원에서 지역의 경제권역을 확대해 가면서 확대된 경제권역에 새로운 권한과 기능을 부여하는 방식을 채택하고 있다. 또한 지역의 R&D의 역량을 강화하여 국가경쟁력의 기반인 지역의 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 경주하고 있다. 본 연구는 이러한 상황하에서 우리나라의 지역 R&D의 경쟁력을 강화하기 위한 지역 R&D 추진체계에 대한 현황분석과 사례분석을 통하여 향후 우리나라의 지역 R&D 발전을 위한 방안을 도출하였다.본 연구는 글로벌 경제체제 하에서의 차세대 국가경쟁력기반인 광역경제권역 내에서의 지방 R&D 지원체계의 효율화에 대한 연구이다. 최근 OECD 주요 선진국들은 국가경쟁력 강화차원에서 지역의 경제권역을 확대해 가면서 확대된 경제권역에 새로운 권한과 기능을 부여하는 방식을 채택하고 있다. 또한 지역의 R&D의 역량을 강화하여 국가경쟁력의 기반인 지역의 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 경주하고 있다. 본 연구는 이러한 상황하에서 우리나라의 지역 R&D의 경쟁력을 강화하기 위한 지역 R&D 추진체계에 대한 현황분석과 사례분석을 통하여 향후 우리나라의 지역 R&D 발전을 위한 방안을 도출하였다.
이 논문은 정원박람회 개최지역의 여건분석 및 순천시민과 방문객을 대상으로 정원박람회에 대한 의향을 분석하였다. 첫째, 순천지역 방문객들은 ‘순천만’이 가장 인상깊은 지역으로 응답하였고, 향후 바라는 점은 ‘다양한 생태관광 및 체험거리’가 가장 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 둘째, 순천국제정원박람회에 참가할 의향이 95%로 매우 높게 나타났다. 셋째, 정원박람회의 지역발전에 기여도에 대해 92%가 긍정적으로 인식하고 있었다. 즉 정원박람회를 통해 순천만과 연계한 환경보호뿐만 아니라 지역발전이라는 효과를 동시에 얻을 수 있다.이 논문은 정원박람회 개최지역의 여건분석 및 순천시민과 방문객을 대상으로 정원박람회에 대한 의향을 분석하였다. 첫째, 순천지역 방문객들은 ‘순천만’이 가장 인상깊은 지역으로 응답하였고, 향후 바라는 점은 ‘다양한 생태관광 및 체험거리’가 가장 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 둘째, 순천국제정원박람회에 참가할 의향이 95%로 매우 높게 나타났다. 셋째, 정원박람회의 지역발전에 기여도에 대해 92%가 긍정적으로 인식하고 있었다. 즉 정원박람회를 통해 순천만과 연계한 환경보호뿐만 아니라 지역발전이라는 효과를 동시에 얻을 수 있다.
지역 관광 정책의 목표는 지역 주민, 자치 커뮤니티, 정부 및 기타 관련 커뮤니티의 협력을 기반으로 한 지역 지역 활성화에 의해 달성 될 수 있습니다. 자치 커뮤니티의 관광 발전과 발전을 위해서는 사회적 동의가 필요합니다. 따라서 본 연구는 사회 자본의 형성에 기반한 지역 혁신 시스템 구축을 목표로한다. 혁신 과목 간의 협력과 파트너십을 통한 지역 관광 거버넌스 시스템의 구축 이를 위해 본 연구에서는 연구 모형을 바탕으로 한 구조 방정식을 이용하여 인과 관계를 도출 하였다. 결과적으로 지역 사회 자본은 지역 혁신 시스템 (RIS)에 긍정적 인 영향을 미치고 RIS는 관광 거버넌스 구축과 유의미한 관련이있다. 구체적으로는 사회 자본 협력과 주민 교육이 RIS에 큰 영향을 미치고, 참여, 투명성, 협력에 대한 신뢰, 발판 건설 및 참여자의 수용 능력 등 지역 관광 거버넌스에 영향을 미친다 방법. 즉, 지역 혁신 능력, 신뢰 및 협력의 해결에 따라 지역 관광 거버넌스의 설립이 가능할 것이다.지역 관광 정책의 목표는 지역 주민, 자치 커뮤니티, 정부 및 기타 관련 커뮤니티의 협력을 기반으로 한 지역 지역 활성화에 의해 달성 될 수 있습니다. 자치 커뮤니티의 관광 발전과 발전을 위해서는 사회적 동의가 필요합니다. 따라서 본 연구는 사회 자본의 형성에 기반한 지역 혁신 시스템 구축을 목표로한다. 혁신 과목 간의 협력과 파트너십을 통한 지역 관광 거버넌스 시스템의 구축 이를 위해 본 연구에서는 연구 모형을 바탕으로 한 구조 방정식을 이용하여 인과 관계를 도출 하였다. 결과적으로 지역 사회 자본은 지역 혁신 시스템 (RIS)에 긍정적 인 영향을 미치고 RIS는 관광 거버넌스 구축과 유의미한 관련이있다. 구체적으로는 사회 자본 협력과 주민 교육이 RIS에 큰 영향을 미치고, 참여, 투명성, 협력에 대한 신뢰, 발판 건설 및 참여자의 수용 능력 등 지역 관광 거버넌스에 영향을 미친다 방법. 즉, 지역 혁신 능력, 신뢰 및 협력의 해결에 따라 지역 관광 거버넌스의 설립이 가능할 것이다.
이명박 정부는 참여정부의 국가균형발전전략을 대체하는 지역발전전략으로서5+2 광역경제권을 제시하였다. 5+2 광역경제권의 추진전략은 관련 기반 구축,선도 프로젝트 추진, 추진체계 확립이며 이중 추진체계 확립을 위해서 광역경제발전위원회를 설치하고 광역경제권발전계획을 수립하고 있다. 본 연구는 수도권광역경제발전위원회를 사례로 광역경제권 거버넌스의 발전방향을 제시한 연구다. 거버넌스의 위상, 참여 주체와 의제 범위, 운영방식 측면에서 문제와 대안을 제시하고, 향후 논의사항을 제안하였다.이명박 정부는 참여정부의 국가균형발전전략을 대체하는 지역발전전략으로서5+2 광역경제권을 제시하였다. 5+2 광역경제권의 추진전략은 관련 기반 구축,선도 프로젝트 추진, 추진체계 확립이며 이중 추진체계 확립을 위해서 광역경제발전위원회를 설치하고 광역경제권발전계획을 수립하고 있다. 본 연구는 수도권광역경제발전위원회를 사례로 광역경제권 거버넌스의 발전방향을 제시한 연구다. 거버넌스의 위상, 참여 주체와 의제 범위, 운영방식 측면에서 문제와 대안을 제시하고, 향후 논의사항을 제안하였다.
본 연구의 목적은 저개발 지역의 성장 잠재력을 평가하기위한 지표를 개발하고 성장 잠재력의 유형별로 지역 특성을 분석하는 데있다. 문헌 고찰과 전문가 설문 조사를 토대로 5 개 범주 (인구, 경제, 산업, 인프라, 사회)에서 10 개의 지표를 선정했습니다. 그런 다음 이들 지표를 적용하여 85 개 지역을 성장 잠재력에 따라 3 가지 유형으로 분류하고 특성을 검토했습니다. 성장 잠재력의 상위 30 %에 해당하는 지역은 재무 상태와 지역 생산성이 월등했습니다. 반면 30 % 미만 지역은 인구 감소, 재정난, 낮은 생산성, 관광 시설 및 대학생 부족 등 성장 잠재력이 낮았다. 이러한 발견은 지역의 특성에 기반한 개발 전략 수립에 유용하게 활용 될 수있을 것이다.본 연구의 목적은 저개발 지역의 성장 잠재력을 평가하기위한 지표를 개발하고 성장 잠재력의 유형별로 지역 특성을 분석하는 데있다. 문헌 고찰과 전문가 설문 조사를 토대로 5 개 범주 (인구, 경제, 산업, 인프라, 사회)에서 10 개의 지표를 선정했습니다. 그런 다음 이들 지표를 적용하여 85 개 지역을 성장 잠재력에 따라 3 가지 유형으로 분류하고 특성을 검토했습니다. 성장 잠재력의 상위 30 %에 해당하는 지역은 재무 상태와 지역 생산성이 월등했습니다. 반면 30 % 미만 지역은 인구 감소, 재정난, 낮은 생산성, 관광 시설 및 대학생 부족 등 성장 잠재력이 낮았다. 이러한 발견은 지역의 특성에 기반한 개발 전략 수립에 유용하게 활용 될 수있을 것이다.
혁신도시를 통한 산업 클러스터 육성정책은 단순한 국가 경쟁력 차원을 넘어 지역발전을 통한 국민통합을 달성할 수 있는 정책수단으로 도입되어, 현 이명박 정부에서도 지역개발정책의 하나로 유지되고 있다. 이와 관련하여 본 연구는 집적경제효과에 대해 실증분석 하였다. 자본투입량과 노동의 질, 지역요인을 통제변수로 포함시켜 제조업 부가가치에 대한 집적경제효과를 로그선형 다항회귀분석하였고, 유효한 변수들이 제조업 부가가치 증가에 기여하는지 여부를 로지스틱 다항회귀분석을 통해 검토하였다. 분석결과 지역화 경제효과는 소재 제조업이나 조립가공 제조업에서는 유의미한 것으로 나타났으나, 도시화 경제효과는 소비재 제조업의 경우에서만 유의미한 영향을 주는 것으로 나타났다. 한편 이러한 분석결과를 바탕으로 실시한 로지스틱 분석의 경우, 본 연구에서 사용한 자료로는 유의미한 결과를 도출하지 못하였다.혁신도시를 통한 산업 클러스터 육성정책은 단순한 국가 경쟁력 차원을 넘어 지역발전을 통한 국민통합을 달성할 수 있는 정책수단으로 도입되어, 현 이명박 정부에서도 지역개발정책의 하나로 유지되고 있다. 이와 관련하여 본 연구는 집적경제효과에 대해 실증분석 하였다. 자본투입량과 노동의 질, 지역요인을 통제변수로 포함시켜 제조업 부가가치에 대한 집적경제효과를 로그선형 다항회귀분석하였고, 유효한 변수들이 제조업 부가가치 증가에 기여하는지 여부를 로지스틱 다항회귀분석을 통해 검토하였다. 분석결과 지역화 경제효과는 소재 제조업이나 조립가공 제조업에서는 유의미한 것으로 나타났으나, 도시화 경제효과는 소비재 제조업의 경우에서만 유의미한 영향을 주는 것으로 나타났다. 한편 이러한 분석결과를 바탕으로 실시한 로지스틱 분석의 경우, 본 연구에서 사용한 자료로는 유의미한 결과를 도출하지 못하였다.
지난 19년간의 경험에 의하면 가까운 장래에 중앙정부가 자발적으로 지방분권을 추진하거나 솔선하여 지방자치와 지역균형발전을 추진할 것이라고 기대하기는 어려운 실정이다. 때문에 이제부터는 한편으로는 지방정부가 적극적으로 중앙정부를 설득하고, 압박함으로써 지방분권과 자치제도 등을 유도하고, 다른 한편으로는 스스로의 노력으로 자체역량강화, 지역발전, 주민에 대한 서비스제고 등 보다 적극적이고 주도적인 역할을 추진해야 할 때가 되었다. 이러한 관점에서 본 연구는 지방정부가 추진해야 할 역할과제들을 다음과 같은 세 가지 관점에서 검토하였다. 첫째 중앙정부와 지방정부간의 관계측면에서는 “지방의 자율성을 확충하고 실질적인 자치발전을 위해 개선해야 할 과제”들을 검토하였다. i) 경직적 법령을 통해 전국을 획일적으로 지배하고 있는 현행 지방자치제도의 개선을 위한 과제, ii) 중앙집권적 권력의 지방분권화를 위한 과제, iii) 중앙집중적 기능의 지방분산과 조정 문제, iv) 지방을 과잉통제하고 있는 국가의 지도감독의 문제점과 개선과제를 검토하였다. 둘째 지방정부 내부관리에 대해서는 자치역량강화를 위해 요구되는 구조와 기능혁신의 과제들을 검토하였다. 즉 i)지방자치단체 기관구성의 자율성 확보와 기관간 권한의 합리적 조정문제, ii) 인사관리혁신과 재정력 확충을 위한 과제, iii) 지방정부의 구조기능혁신 및 자치단체장의 리더십 확충, iv) 자치구역조정에 대한 유연성확보와 지방정부간 협력체제구축, v)지방의회의 전문성 제고와 집행부와의 견제 및 협력증진방안 등을 검토하였다. 셋째 지방정부와 지역주민간의 관계에서는 주민참여증대와 행정서비스질의 향상을 위한 과제들을 검토하였다. 즉 i)주민참여의 증대와 주민의 민주시민적 역량제고, ii) 지방정부의 책임성과 투명성제고를 위한 행정정보공개, iii) 행정서비스의 품질제고와 로컬거버넌스 체제의 구축 등에 관해 문제점과 개선과제들을 검토하였다.지난 19년간의 경험에 의하면 가까운 장래에 중앙정부가 자발적으로 지방분권을 추진하거나 솔선하여 지방자치와 지역균형발전을 추진할 것이라고 기대하기는 어려운 실정이다. 때문에 이제부터는 한편으로는 지방정부가 적극적으로 중앙정부를 설득하고, 압박함으로써 지방분권과 자치제도 등을 유도하고, 다른 한편으로는 스스로의 노력으로 자체역량강화, 지역발전, 주민에 대한 서비스제고 등 보다 적극적이고 주도적인 역할을 추진해야 할 때가 되었다. 이러한 관점에서 본 연구는 지방정부가 추진해야 할 역할과제들을 다음과 같은 세 가지 관점에서 검토하였다. 첫째 중앙정부와 지방정부간의 관계측면에서는 “지방의 자율성을 확충하고 실질적인 자치발전을 위해 개선해야 할 과제”들을 검토하였다. i) 경직적 법령을 통해 전국을 획일적으로 지배하고 있는 현행 지방자치제도의 개선을 위한 과제, ii) 중앙집권적 권력의 지방분권화를 위한 과제, iii) 중앙집중적 기능의 지방분산과 조정 문제, iv) 지방을 과잉통제하고 있는 국가의 지도감독의 문제점과 개선과제를 검토하였다. 둘째 지방정부 내부관리에 대해서는 자치역량강화를 위해 요구되는 구조와 기능혁신의 과제들을 검토하였다. 즉 i)지방자치단체 기관구성의 자율성 확보와 기관간 권한의 합리적 조정문제, ii) 인사관리혁신과 재정력 확충을 위한 과제, iii) 지방정부의 구조기능혁신 및 자치단체장의 리더십 확충, iv) 자치구역조정에 대한 유연성확보와 지방정부간 협력체제구축, v)지방의회의 전문성 제고와 집행부와의 견제 및 협력증진방안 등을 검토하였다. 셋째 지방정부와 지역주민간의 관계에서는 주민참여증대와 행정서비스질의 향상을 위한 과제들을 검토하였다. 즉 i)주민참여의 증대와 주민의 민주시민적 역량제고, ii) 지방정부의 책임성과 투명성제고를 위한 행정정보공개, iii) 행정서비스의 품질제고와 로컬거버넌스 체제의 구축 등에 관해 문제점과 개선과제들을 검토하였다.
과거에는 지리적 표시나 명칭이 누구나 사용할 수 있는 권리였으나 지리적 표시제의 도입으로 인해 지리적 표시나 명칭은 해당지역의 등록법인인 민간 생산자단체에게 부여되고 보호될 수 있는 공동의 지적재산권이 되었다. 지리적 표시제는 지역의 생산자단체가 우수한 특산품을 발굴, 개발하고 지리적 표시의 명성을 관리, 발전해야 하는 동기부여수단을 제공한다는 측면에서 의미가 있다. 또, 지리적 표시제는 높은 품질의 특산품시장을 창조함으로써 지역일자리와 지역경제를 일으키는 수단을 제공하기도 한다. 유럽에서는 1930년대부터 와인과 증류주에 제한해서 지리적 표시제가 적용되었지만 1990년대부터 본격적으로 다른 농산물에 적용시키고 다른 국가들에게 지적재산권에 준하는 보호를 요구하고 있다. 우리나라는 2000년부터 농산품과 지역특산품에 대해 제도를 시행하기 시작해서 2009년 현재 79개가 등록된 상태이다. 우리나라에서는 아직 지리적 표시제와 관련된 연구가 많이 수행, 발표되지 않았다. 유럽연합을 비롯한 선진국과의 무역협상은 물론 지방경제의 발전을 위해서 우리의 지리적 표시제 관련 규제 및 지원체재는 우수한 농수산 특산품을 체계적으로 관리, 발전시키고 농어촌의 내생적 발전을 이끌 수 있는 지역혁신체계로 발전되어야 한다. 본 연구의 목적은 다음과 같다. 첫째, 지리적 표시제의 역사적 배경과 본질적 개념을 파악한다. 둘째, 국내 지역 특산품의 생산과 유통구조에 미치는 영향과 문제점을 조사, 연구한다. 셋째, 지리적 표시제가 국내에서 바람직하게 정착되고 지역민간단체가 우수한 특산품을 개발, 발전시켜 내생적 지역발전을 이끄는 동력기능을 충실히 할 수 있도록 방안을 제시하는 것이다.과거에는 지리적 표시나 명칭이 누구나 사용할 수 있는 권리였으나 지리적 표시제의 도입으로 인해 지리적 표시나 명칭은 해당지역의 등록법인인 민간 생산자단체에게 부여되고 보호될 수 있는 공동의 지적재산권이 되었다. 지리적 표시제는 지역의 생산자단체가 우수한 특산품을 발굴, 개발하고 지리적 표시의 명성을 관리, 발전해야 하는 동기부여수단을 제공한다는 측면에서 의미가 있다. 또, 지리적 표시제는 높은 품질의 특산품시장을 창조함으로써 지역일자리와 지역경제를 일으키는 수단을 제공하기도 한다. 유럽에서는 1930년대부터 와인과 증류주에 제한해서 지리적 표시제가 적용되었지만 1990년대부터 본격적으로 다른 농산물에 적용시키고 다른 국가들에게 지적재산권에 준하는 보호를 요구하고 있다. 우리나라는 2000년부터 농산품과 지역특산품에 대해 제도를 시행하기 시작해서 2009년 현재 79개가 등록된 상태이다. 우리나라에서는 아직 지리적 표시제와 관련된 연구가 많이 수행, 발표되지 않았다. 유럽연합을 비롯한 선진국과의 무역협상은 물론 지방경제의 발전을 위해서 우리의 지리적 표시제 관련 규제 및 지원체재는 우수한 농수산 특산품을 체계적으로 관리, 발전시키고 농어촌의 내생적 발전을 이끌 수 있는 지역혁신체계로 발전되어야 한다. 본 연구의 목적은 다음과 같다. 첫째, 지리적 표시제의 역사적 배경과 본질적 개념을 파악한다. 둘째, 국내 지역 특산품의 생산과 유통구조에 미치는 영향과 문제점을 조사, 연구한다. 셋째, 지리적 표시제가 국내에서 바람직하게 정착되고 지역민간단체가 우수한 특산품을 개발, 발전시켜 내생적 지역발전을 이끄는 동력기능을 충실히 할 수 있도록 방안을 제시하는 것이다.
1978 년 경제 개혁 이후 중국은 세계에서 가장 빠르게 성장하는 국가 중 하나였습니다. 그러나 성장의 혜택은 중국 전역에 똑같이 배분되지 않았고 지역 격차는 정부 정책의 중요한 문제가되었다. 중국 정부는 2001 년 10.5Plan을 기준으로 지역 불균형을 효과적으로 처리 할 수있는 정책을 시행했다. 따라서 2001 년과 2006 년의 통계 자료를 바탕으로 10.5 계획의 전후 기간 . 이 연구를 통해 지역 불균형의 변화를 조사하고 어떤 요인이 지역 성장에 기여하는지 알아낼 것입니다. 분석 결과, 10.5 계획의 균형 개발 정책은 지역 격차 문제에 효과적이었고 지역 성장에 영향을 미치는 요인이 변경되었다.1978 년 경제 개혁 이후 중국은 세계에서 가장 빠르게 성장하는 국가 중 하나였습니다. 그러나 성장의 혜택은 중국 전역에 똑같이 배분되지 않았고 지역 격차는 정부 정책의 중요한 문제가되었다. 중국 정부는 2001 년 10.5Plan을 기준으로 지역 불균형을 효과적으로 처리 할 수있는 정책을 시행했다. 따라서 2001 년과 2006 년의 통계 자료를 바탕으로 10.5 계획의 전후 기간 . 이 연구를 통해 지역 불균형의 변화를 조사하고 어떤 요인이 지역 성장에 기여하는지 알아낼 것입니다. 분석 결과, 10.5 계획의 균형 개발 정책은 지역 격차 문제에 효과적이었고 지역 성장에 영향을 미치는 요인이 변경되었다.
지역 발전의 패러다임에서 빠른 속도로 변합니다. 변화의 원인은 운송 시스템 및 IT 발전 기술뿐만 아니라 문화 및 환경 적 요소입니다. 지역 발전의 패러다임은 물리적 가치와 외부 가치보다 정신적, 환경 적 가치에 초점을 맞추어 변화하고 있습니다. 첫째, 본 연구는 성장 이론의 지역 개발 정책이 특히 부유층과 부유층 간의 불균형적인 부의 분배에 많은 문제점을 가지고 있다는 것을 인식하고, 지역 사회의 긍정적 요소가 지방 도시의 내부 자원에 연결된다는 것을 이해한다. 둘째, 지방 개발의 핵심은 지방 도시의 내부 자원을 어떻게 산업화 하는가? 셋째, 경제 자원과 문화 자원이 지역 발전과 관련되어 있으며, 경제 자원과 문화 자원이 지역 공동체의 장점과 관련되어 있다는 많은 장점을 가진 예비 연구이다.지역 발전의 패러다임에서 빠른 속도로 변합니다. 변화의 원인은 운송 시스템 및 IT 발전 기술뿐만 아니라 문화 및 환경 적 요소입니다. 지역 발전의 패러다임은 물리적 가치와 외부 가치보다 정신적, 환경 적 가치에 초점을 맞추어 변화하고 있습니다. 첫째, 본 연구는 성장 이론의 지역 개발 정책이 특히 부유층과 부유층 간의 불균형적인 부의 분배에 많은 문제점을 가지고 있다는 것을 인식하고, 지역 사회의 긍정적 요소가 지방 도시의 내부 자원에 연결된다는 것을 이해한다. 둘째, 지방 개발의 핵심은 지방 도시의 내부 자원을 어떻게 산업화 하는가? 셋째, 경제 자원과 문화 자원이 지역 발전과 관련되어 있으며, 경제 자원과 문화 자원이 지역 공동체의 장점과 관련되어 있다는 많은 장점을 가진 예비 연구이다.
2000년대 들어서 중국 정부는 개혁개방 이후 중국의 주된 과학기술 발전 전략이었던 ‘시장-기술 교환 전략’을 ‘자주창신 전략’으로 전환하고 있다. 중국의 자주창신 정책은 각 지역 지방정부가 해당 지역의 지역혁신체제 재구축을 통해 달성해야 할 목표이자, 중국 중앙정부가 각 지역에서 이룩하는 자주창신을 통해 전 국가적으로 실현해야 할 목표적 성격을 가진다. 본 연구는 지역 단위의 자주창신 추진을 서로 비교하기 위해, 베이징과 상하이의 두 도시를 들어 누구에 의한 혁신인가(혁신 주체), 어떤 혁신인가(혁신 내용), 그리고 어디로 얼마나 파급되는가(혁신 확산)의 세 가지 측면에서 상세히 고찰해 보았다. 우선, 혁신 주체에 있어서 베이징은 자력에 의한 혁신, 정부 주도의 혁신에 가까운 반면, 상하이는 외부 역량에 의한 혁신, 기업 중심의 혁신에 가까운 상황이다. 또한 혁신 내용에 있어서 베이징은 원시혁신과 유사한 반면, 상하이는 조합혁신 또는 도입 기술의 소화·흡수·재혁신과 유사하다. 그리고 혁신 확산에 있어서 베이징은 그 파급 범위를 중국 전역으로 하고 있는 반면, 상하이는 해당 도시의 기술 발전을 촉진하고 나아가 장강삼각주 지역의 기술혁신 거점으로서의 역할을 수행하고 있다.2000년대 들어서 중국 정부는 개혁개방 이후 중국의 주된 과학기술 발전 전략이었던 ‘시장-기술 교환 전략’을 ‘자주창신 전략’으로 전환하고 있다. 중국의 자주창신 정책은 각 지역 지방정부가 해당 지역의 지역혁신체제 재구축을 통해 달성해야 할 목표이자, 중국 중앙정부가 각 지역에서 이룩하는 자주창신을 통해 전 국가적으로 실현해야 할 목표적 성격을 가진다. 본 연구는 지역 단위의 자주창신 추진을 서로 비교하기 위해, 베이징과 상하이의 두 도시를 들어 누구에 의한 혁신인가(혁신 주체), 어떤 혁신인가(혁신 내용), 그리고 어디로 얼마나 파급되는가(혁신 확산)의 세 가지 측면에서 상세히 고찰해 보았다. 우선, 혁신 주체에 있어서 베이징은 자력에 의한 혁신, 정부 주도의 혁신에 가까운 반면, 상하이는 외부 역량에 의한 혁신, 기업 중심의 혁신에 가까운 상황이다. 또한 혁신 내용에 있어서 베이징은 원시혁신과 유사한 반면, 상하이는 조합혁신 또는 도입 기술의 소화·흡수·재혁신과 유사하다. 그리고 혁신 확산에 있어서 베이징은 그 파급 범위를 중국 전역으로 하고 있는 반면, 상하이는 해당 도시의 기술 발전을 촉진하고 나아가 장강삼각주 지역의 기술혁신 거점으로서의 역할을 수행하고 있다.
사회적 자본은 국가 수준의 경제발전뿐만 아니라 지역사회 차원의 경제적, 사회적 활성화를 설명하기위한 주요 개념으로 활용되어 왔다. 기존의 연구들은 사회적 자본이 오랜 시간 동안 구조화되어 온 사회적 관계, 규범, 문화 속에 내재되어 있는 제도적 유산이며, 따라서 인위적으로 사회적 자본을 형성하기는매우 어렵다고 보았다. 한편 가변적 자산으로서의 사회적 자본에 초점을 두고 있는 미시적 관점에서는사회적 자본을 개인의 이익과 이해를 위해 사용되는 자산으로 보는 경향이 뚜렷하기 때문에 지역사회발전과 같은 공공재의 출현을 설명하지는 못하고 있다. 이 연구는 사회적 자본에 관한 이 두 가지 관점을 결합하여, 미시적 수준에서 이루어지는 사회적 관계의 변화가 지역사회 수준에서 사회적 자본의 형성에 어떤 영향을 주는지 알아본다. 특히 인제군의 마을리더교육에 대한 탐색적 분석을 통해 마을리더교육생들 간에 형성된 사회적 관계가 지역사회 수준에서사회적 자본이 축적되는데 어떠한 기여를 할 수 있는지 살펴본다. 동시에 낙후된 지역사회에서 사회적자본을 형성하려는 노력은 다양한 형태의 관성과 저항에 직면할 수 있다. 인제군 마을리더교육생에 대한 면접조사 결과, 이들은 관습과 인지적 측면에서 오는 저항, 기존 권력의 저항, 그리고 집단 이기주의나 자기 몫 챙기기와 같은 구심력의 저항 등을 경험한 것으로 나타났다.그럼에도 불구하고 전통적 리더와 신진 리더 간에 견고한 신뢰가 형성되어 있는 경우 혹은 신진 리더들간의 강력한 연대에 기초하여 사업성과를 내는 경우, 이러한 저항을 비교적 쉽게 극복하는 것으로 나타났다. 이 결과를 바탕으로 사회적 자본이 꾸준히 파괴되어 온 우리나라 낙후지역에서 사회적 자본의 형성을 통한 지역발전의 가능성을 탐색해 본다.사회적 자본은 국가 수준의 경제발전뿐만 아니라 지역사회 차원의 경제적, 사회적 활성화를 설명하기위한 주요 개념으로 활용되어 왔다. 기존의 연구들은 사회적 자본이 오랜 시간 동안 구조화되어 온 사회적 관계, 규범, 문화 속에 내재되어 있는 제도적 유산이며, 따라서 인위적으로 사회적 자본을 형성하기는매우 어렵다고 보았다. 한편 가변적 자산으로서의 사회적 자본에 초점을 두고 있는 미시적 관점에서는사회적 자본을 개인의 이익과 이해를 위해 사용되는 자산으로 보는 경향이 뚜렷하기 때문에 지역사회발전과 같은 공공재의 출현을 설명하지는 못하고 있다. 이 연구는 사회적 자본에 관한 이 두 가지 관점을 결합하여, 미시적 수준에서 이루어지는 사회적 관계의 변화가 지역사회 수준에서 사회적 자본의 형성에 어떤 영향을 주는지 알아본다. 특히 인제군의 마을리더교육에 대한 탐색적 분석을 통해 마을리더교육생들 간에 형성된 사회적 관계가 지역사회 수준에서사회적 자본이 축적되는데 어떠한 기여를 할 수 있는지 살펴본다. 동시에 낙후된 지역사회에서 사회적자본을 형성하려는 노력은 다양한 형태의 관성과 저항에 직면할 수 있다. 인제군 마을리더교육생에 대한 면접조사 결과, 이들은 관습과 인지적 측면에서 오는 저항, 기존 권력의 저항, 그리고 집단 이기주의나 자기 몫 챙기기와 같은 구심력의 저항 등을 경험한 것으로 나타났다.그럼에도 불구하고 전통적 리더와 신진 리더 간에 견고한 신뢰가 형성되어 있는 경우 혹은 신진 리더들간의 강력한 연대에 기초하여 사업성과를 내는 경우, 이러한 저항을 비교적 쉽게 극복하는 것으로 나타났다. 이 결과를 바탕으로 사회적 자본이 꾸준히 파괴되어 온 우리나라 낙후지역에서 사회적 자본의 형성을 통한 지역발전의 가능성을 탐색해 본다.
이 연구의 주제는 우리나라 지방정부 해양행정의 문제점과 발전방향을 해양거버넌스 구축의 관점에서 다루어 보는 것이다. 해양의 공유자원적 성격은 이용자간 갈등이 발생하기 쉬우므로 관련자들의 다양한 이해관계를 조정하는 행정의 거버넌스 방식이 필요하다. 이론적으로 해양거버넌스는 해양의 이용과 관련된 규범, 제도적 장치, 그리고 실제적인 정책들을 포괄하는 개념으로 수산분야와 항만분야의 기능적 범주로 구분된다. 또한 해양거버넌스는 비정부 행위자의 참여메커니즘을 전제하고, 상호 신뢰와 협력체제를 축으로 이해관계상의 연계망과 공동생산의 방법을 중요시하는 뉴거버넌스 개념과도 유사했다. 실제적 측면에서는 우리나라 대표적 해항도시(海港都市, sea port city)이자 해양수도인 부산시에 대한 사례를 통해 현 단계 지방정부 해양행정 조직과 예산, 최고관리자와 관료의 해양에 대한 관심 및 의지 문제, 민간기업과 시민의 역량과 참여 등에서 여러 문제를 발견하였다. 실제 참여, 협력, 공동의사결정 요인을 유형화하여 해양거버넌스 구축정도를 조사한 결과에서도 아직 해양행정부문은 거버넌스 현상보다 전통적 정부중심 행정의 특성을 그대로 가지고 있었다. 따라서 이러한 주요 결과를 토대로 이 연구는 향후 우리나라 지역차원에서 바람직한 해양거버넌스를 구축할 당위성과 몇몇 실천방안들을 제안하였다.이 연구의 주제는 우리나라 지방정부 해양행정의 문제점과 발전방향을 해양거버넌스 구축의 관점에서 다루어 보는 것이다. 해양의 공유자원적 성격은 이용자간 갈등이 발생하기 쉬우므로 관련자들의 다양한 이해관계를 조정하는 행정의 거버넌스 방식이 필요하다. 이론적으로 해양거버넌스는 해양의 이용과 관련된 규범, 제도적 장치, 그리고 실제적인 정책들을 포괄하는 개념으로 수산분야와 항만분야의 기능적 범주로 구분된다. 또한 해양거버넌스는 비정부 행위자의 참여메커니즘을 전제하고, 상호 신뢰와 협력체제를 축으로 이해관계상의 연계망과 공동생산의 방법을 중요시하는 뉴거버넌스 개념과도 유사했다. 실제적 측면에서는 우리나라 대표적 해항도시(海港都市, sea port city)이자 해양수도인 부산시에 대한 사례를 통해 현 단계 지방정부 해양행정 조직과 예산, 최고관리자와 관료의 해양에 대한 관심 및 의지 문제, 민간기업과 시민의 역량과 참여 등에서 여러 문제를 발견하였다. 실제 참여, 협력, 공동의사결정 요인을 유형화하여 해양거버넌스 구축정도를 조사한 결과에서도 아직 해양행정부문은 거버넌스 현상보다 전통적 정부중심 행정의 특성을 그대로 가지고 있었다. 따라서 이러한 주요 결과를 토대로 이 연구는 향후 우리나라 지역차원에서 바람직한 해양거버넌스를 구축할 당위성과 몇몇 실천방안들을 제안하였다.
우리 헌법에서 소득의 재분배와 지역의 균형발전을 위해 국가의 조정과 개입을 명문으로 인정하여 국가균형발전특별법, 지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률, 기업도시개발특별법, 공공기관지방 이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 법률 등에 의해 지역균형발전을 제도적으로 꾀하여 왔다. 최근 실용정부는 광역경제권 구축, 지역주도의 특화발전, 지역간 협력과 상생을 통한 동반발전을 기본방향으로 설정하고, 전 국토의 성장과 잠재력 극대화, 지역 신성장동력발굴 및 지역특화발전, 행·재정적 권한의 지방이양 등 지방분권 강화, 수도권과 지방 상생발전, 기존의 지역균형발전시책의 발전·보완 등을 추진전략 및 과제로 정하였다. 본 논문에서는 우리나라의 현행 지역균형발전 관련 법체계를 검토하고, 지역발전의 격차를 좁히지 못할 뿐더러 지방자립도를 제고가 가장 낮고 지역내총생산(GDRP)이 열악한 전라남도의 지역균형발전전략과 그 개선과제를 법정책적 관점에서 논의하여 전라남도의 지역경쟁력강화와 주민의 삶의 질을 향상시키는 방안을 모색하고자 한다.우리 헌법에서 소득의 재분배와 지역의 균형발전을 위해 국가의 조정과 개입을 명문으로 인정하여 국가균형발전특별법, 지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률, 기업도시개발특별법, 공공기관지방 이전에 따른 혁신도시건설 및 지원에 관한 법률 등에 의해 지역균형발전을 제도적으로 꾀하여 왔다. 최근 실용정부는 광역경제권 구축, 지역주도의 특화발전, 지역간 협력과 상생을 통한 동반발전을 기본방향으로 설정하고, 전 국토의 성장과 잠재력 극대화, 지역 신성장동력발굴 및 지역특화발전, 행·재정적 권한의 지방이양 등 지방분권 강화, 수도권과 지방 상생발전, 기존의 지역균형발전시책의 발전·보완 등을 추진전략 및 과제로 정하였다. 본 논문에서는 우리나라의 현행 지역균형발전 관련 법체계를 검토하고, 지역발전의 격차를 좁히지 못할 뿐더러 지방자립도를 제고가 가장 낮고 지역내총생산(GDRP)이 열악한 전라남도의 지역균형발전전략과 그 개선과제를 법정책적 관점에서 논의하여 전라남도의 지역경쟁력강화와 주민의 삶의 질을 향상시키는 방안을 모색하고자 한다.
「국방개혁 2020」은 전력증강 추진계획으로 군사전략개념을 구현하기 위해 권역별 전력운영 개념을 근거로 군 구조와 연계한 전력구조다. 세계적 안보환경 변화와 미국의 적극적 대응을 잘 반영한 것이다. 특히 주한미군의 재조정 및 감축 과정을 통해 한미동맹관계의 미래지향적 발전이 공동으로 모색되고 있다. 주한미군기지 이전 및 공여지 반환, 유엔군사령부의 책임권한 조정과 주한미군의 역할 및 규모 조정하는 미국의 범세계적 방위태세검토(Global Defense Posture Review, GPR) 계획과도 부합된다. 아울러 광범위한 군사시설보호구역이 존재하고 대규모의 군대가 주둔하고 있는 경기도는 다른 어떠한 지역보다 지역 발전과 주민의 생활에 미치는 영향 차원을 고려해 볼 때 중요한 사례로 간주된다. 안보 및 국방차원에서 군주둔지역의 개발 제한 및 규제와 재산권의 침해 및 규제는 서로 밀접하게 연결되어 있다. 본 논문에서는 주한미군 재배치에 따른 공여지 현황을 분석해보고 미군 주둔지역을 공여지 추가 제공지역과 반환지역으로 분류해 지역의 발전에 미치는 상관관계를 고찰한다. 미군 주둔으로 인해 다양한 민원이 발생하고 있기 때문에 지속적으로 주민을 이해시킬 수 있는 민군 협력관계를 체계화할 필요가 있다. 결국 주한미군 재배치에 따른 안보적 측면과 지역발전 측면에서 새로운 연계성 정립이 중요한 과제다. 정부와 지자체 차원에서 지역주민복지 향상을 위한 정책 추진과 미군과 지역주민들과의 소통을 위한 프로그램을 통해 상호이해를 높일 수 있는 다층적이고 복합적인 ‘통합 거버넌스’ 구축이 모색되어야 한다.「국방개혁 2020」은 전력증강 추진계획으로 군사전략개념을 구현하기 위해 권역별 전력운영 개념을 근거로 군 구조와 연계한 전력구조다. 세계적 안보환경 변화와 미국의 적극적 대응을 잘 반영한 것이다. 특히 주한미군의 재조정 및 감축 과정을 통해 한미동맹관계의 미래지향적 발전이 공동으로 모색되고 있다. 주한미군기지 이전 및 공여지 반환, 유엔군사령부의 책임권한 조정과 주한미군의 역할 및 규모 조정하는 미국의 범세계적 방위태세검토(Global Defense Posture Review, GPR) 계획과도 부합된다. 아울러 광범위한 군사시설보호구역이 존재하고 대규모의 군대가 주둔하고 있는 경기도는 다른 어떠한 지역보다 지역 발전과 주민의 생활에 미치는 영향 차원을 고려해 볼 때 중요한 사례로 간주된다. 안보 및 국방차원에서 군주둔지역의 개발 제한 및 규제와 재산권의 침해 및 규제는 서로 밀접하게 연결되어 있다. 본 논문에서는 주한미군 재배치에 따른 공여지 현황을 분석해보고 미군 주둔지역을 공여지 추가 제공지역과 반환지역으로 분류해 지역의 발전에 미치는 상관관계를 고찰한다. 미군 주둔으로 인해 다양한 민원이 발생하고 있기 때문에 지속적으로 주민을 이해시킬 수 있는 민군 협력관계를 체계화할 필요가 있다. 결국 주한미군 재배치에 따른 안보적 측면과 지역발전 측면에서 새로운 연계성 정립이 중요한 과제다. 정부와 지자체 차원에서 지역주민복지 향상을 위한 정책 추진과 미군과 지역주민들과의 소통을 위한 프로그램을 통해 상호이해를 높일 수 있는 다층적이고 복합적인 ‘통합 거버넌스’ 구축이 모색되어야 한다.
본 논문의 목적은 원전 입지의 지역경제 파급효과를 고리, 영광, 울진, 월성 등 4개 원전 소재 지역별로 나누어 분석함으로써 원전 입지에 따른 효율적인 지원전략의 수립을 위한 분석적 토대를 마련하는데 있다. 원전이 입지하고 있는 시･군에서의 지역경제효과를 보다 순수하게 측정하기 위해 원전이 입지한 시･군과 인접하고 있는 시･군을 비교집단으로 함께 분석하였다. 본 논문에서의 지역경제효과 분석은 경제기반분석모델에 기반하고 있으며, 입지상분석을 통한 기반고용비율 측정, 변화할당분석을 통한 고용변화 예측, 기반고용승수를 이용한 단기영향분석을 통해 이루어졌다. 분석결과를 종합해 볼 때, 원자력발전소의 입지가 지역 내 경제성장에 긍정적 영향을 주고 있고 앞으로도 줄 것으로 기대되나, 원전 관련 산업의 입지가 지역 내 여타 산업과 연계되어 시너지 효과를 발생시키지 않는다면 지역경제성장에 미치는 효과가 제한적이 될 것으로 나타났다.본 논문의 목적은 원전 입지의 지역경제 파급효과를 고리, 영광, 울진, 월성 등 4개 원전 소재 지역별로 나누어 분석함으로써 원전 입지에 따른 효율적인 지원전략의 수립을 위한 분석적 토대를 마련하는데 있다. 원전이 입지하고 있는 시･군에서의 지역경제효과를 보다 순수하게 측정하기 위해 원전이 입지한 시･군과 인접하고 있는 시･군을 비교집단으로 함께 분석하였다. 본 논문에서의 지역경제효과 분석은 경제기반분석모델에 기반하고 있으며, 입지상분석을 통한 기반고용비율 측정, 변화할당분석을 통한 고용변화 예측, 기반고용승수를 이용한 단기영향분석을 통해 이루어졌다. 분석결과를 종합해 볼 때, 원자력발전소의 입지가 지역 내 경제성장에 긍정적 영향을 주고 있고 앞으로도 줄 것으로 기대되나, 원전 관련 산업의 입지가 지역 내 여타 산업과 연계되어 시너지 효과를 발생시키지 않는다면 지역경제성장에 미치는 효과가 제한적이 될 것으로 나타났다.
지식기반경제의 도래와 함께 지역혁신을 분석하는 모형으로서 트리플 힐릭스에 대한 관심이 높아지고 있다. 트리플힐릭스 모형은 혁신과정에서 나타나는 산·학·관 네트워크를 삼중나선형의 움직임으로 파악한다. 트리플 힐릭스 혁신체제는 산·학·관의 관계적 구조에 따라 크게 3가지 거버넌스 형태를 가지고 있으며, 지식의 창출 및 이전 과정에서 나타나는산·학·관의 경계중첩과 상호작용 특성에 따라 크게 3가지 발전단계를 나타낸다. 트리플 힐릭스 모형은 국가 및 지역 혁신체제론과 이론적 연계성이 큼에도 불구하고 혁신체제의 불완전성, 지식창출 메커니즘, 대학의 역할 등에 대해 상대적으로 크게 강조하고 있다는 점에서 차별성이 있다. 트리플 힐릭스는 주로 지역 단위에서 구현되는데, 이를 위해서는 지식공간, 합의공간, 혁신공간으로 구성된 3층위의 트리플 힐릭스 공간체계가 형성되고 개별적인 트리플 힐릭스 공간들이 상호작용하는 체계가 형성될 때 비로소 지역혁신이 효과적으로 일어날 수 있다. 연구방법 측면에서 트리플 힐릭스 모형을 적용한기존의 연구들은 주로 양적 연구방법과 질적 연구방법을 선택적으로 활용하고 있으나, 향후에는 두 가지 연구방법을 적절하게 연계하여 각 연구방법의 한계를 보완하여 진행될 필요성이 있다.지식기반경제의 도래와 함께 지역혁신을 분석하는 모형으로서 트리플 힐릭스에 대한 관심이 높아지고 있다. 트리플힐릭스 모형은 혁신과정에서 나타나는 산·학·관 네트워크를 삼중나선형의 움직임으로 파악한다. 트리플 힐릭스 혁신체제는 산·학·관의 관계적 구조에 따라 크게 3가지 거버넌스 형태를 가지고 있으며, 지식의 창출 및 이전 과정에서 나타나는산·학·관의 경계중첩과 상호작용 특성에 따라 크게 3가지 발전단계를 나타낸다. 트리플 힐릭스 모형은 국가 및 지역 혁신체제론과 이론적 연계성이 큼에도 불구하고 혁신체제의 불완전성, 지식창출 메커니즘, 대학의 역할 등에 대해 상대적으로 크게 강조하고 있다는 점에서 차별성이 있다. 트리플 힐릭스는 주로 지역 단위에서 구현되는데, 이를 위해서는 지식공간, 합의공간, 혁신공간으로 구성된 3층위의 트리플 힐릭스 공간체계가 형성되고 개별적인 트리플 힐릭스 공간들이 상호작용하는 체계가 형성될 때 비로소 지역혁신이 효과적으로 일어날 수 있다. 연구방법 측면에서 트리플 힐릭스 모형을 적용한기존의 연구들은 주로 양적 연구방법과 질적 연구방법을 선택적으로 활용하고 있으나, 향후에는 두 가지 연구방법을 적절하게 연계하여 각 연구방법의 한계를 보완하여 진행될 필요성이 있다.
본 연구에서는 지역의 혁신전략에 따른 지역혁신체제(Regional Innovation System)내 과학지식의 생산과 유통구조 변화의 시계열적 변화를 파악하고자 하였다. 구체적으로 과학기술 지식(S&T knowledge) 흐름의 대용지표인 논문의 생산 및 공동연구 등의 자료를 사용하여 강원도의 지역혁신시스템에서의 과학기술지식의 흐름과 구조적 특징을 분석하였다. 본 연구결과 강원도의 공간적으로 분산된 입지와 각 지역의 산업특성을 고려하여 추진한 삼각테크노벨리사업은 각 지역의 연구역량강화를 통한 경쟁력확보라는 1차적인 목표는 달성하고 있는 것으로 나타났으며, 삼각테크노밸리 인프라 구축과 핵심거점별 전략산업육성의 집적지 조성을 통한 지역의 혁신기반 구축에 가시적인 성과를 보이고 있었다. 그러나 2단계 목표인 춘천의 바이오산업, 원주의 의료기기산업, 강릉의 해양생물 및 신소재 산업을 입체적으로 연계한 전체적인 ｢광역네트워크형｣ 구축은 오히려 초기단계의 세지역의 과도한 분점으로 인해 지역간의 네트워크 구축 및 지역간의 연계를 통한 시너지 효과는 낮은 것으로 나타났으며, 오히려 세지역간의 지나친 경쟁으로 인한 부정적인 효과에 대한 우려도 있는 것으로 나타났다.본 연구에서는 지역의 혁신전략에 따른 지역혁신체제(Regional Innovation System)내 과학지식의 생산과 유통구조 변화의 시계열적 변화를 파악하고자 하였다. 구체적으로 과학기술 지식(S&T knowledge) 흐름의 대용지표인 논문의 생산 및 공동연구 등의 자료를 사용하여 강원도의 지역혁신시스템에서의 과학기술지식의 흐름과 구조적 특징을 분석하였다. 본 연구결과 강원도의 공간적으로 분산된 입지와 각 지역의 산업특성을 고려하여 추진한 삼각테크노벨리사업은 각 지역의 연구역량강화를 통한 경쟁력확보라는 1차적인 목표는 달성하고 있는 것으로 나타났으며, 삼각테크노밸리 인프라 구축과 핵심거점별 전략산업육성의 집적지 조성을 통한 지역의 혁신기반 구축에 가시적인 성과를 보이고 있었다. 그러나 2단계 목표인 춘천의 바이오산업, 원주의 의료기기산업, 강릉의 해양생물 및 신소재 산업을 입체적으로 연계한 전체적인 ｢광역네트워크형｣ 구축은 오히려 초기단계의 세지역의 과도한 분점으로 인해 지역간의 네트워크 구축 및 지역간의 연계를 통한 시너지 효과는 낮은 것으로 나타났으며, 오히려 세지역간의 지나친 경쟁으로 인한 부정적인 효과에 대한 우려도 있는 것으로 나타났다.
본고는 De Haas(2010)의 이주체계이론에 기초해 동아시아에서의 노동이주 과정의 다층적 측면을 이해하고 이주와 발전과의 연계성을 밝히고자 한다. 즉, 무슨 노동이주 형태를 나타나고 있는지, 무슨 요인이 노동이주를 결정하게 하는지, 그리고 이주노동자로부터의 해외송금이 지역 및 국가발전에 어떻게 기여하는지에 대해 살펴보고자 한다. 먼저, 노동이주의 형태는 합법, 불법, 강제 및 비정규 노동으로 나타나고 있다. 수많은 미얀마인과 인도네시아인이 각각 인접국인 태국과 말레이시아로의 이주하는 것은 공간적 거리, 경제적 비용, 문화적 유사성이 중요한 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 거시적인 구조 요인으로 경제규모, 경제성장율, 노동시장의 변화, 송출국 및 수용국의 노동이주 정책 등, 미시적 구조 요인으로 소득수준, 실업률, 개인의 기대 이득 등, 그리고 중범위적 구조 차원에서 공식적 및 비공식 이주 연결망이 노동이주과정에 영향을 미치는 것을 알 수 있다. 더구나 베트남 사례에 보듯이 지방의 사회적 연결망에 기초한 연쇄이주를 통해 보내지는 해외송금액에 따라 지역발전에 비대칭적으로 영향을 미치고 더 나아가 국가발전에 미치는 영향도 다르게 나타난다. 더구나, 발전은 구조적으로 사회적, 정치적, 제도적 개혁과 관련되는 복잡하고 다층적인 과정으로서 현실적으로 개인 이주자의 역량이나 인프라 구축 사업 등의 적극적인 국가 중재가 요구되고 이들이 발전에 중요한 영향을 미치므로 다양한 요인이 고려되어야 한다. 향후 동아시아 노동이주 체계적 관리를 위해 국가적 차원에서 적절한 안전장치뿐만 아니라 공정하고 투명한 충원절차, 노동권 보호, 귀환 및 모국사회에로 통합 등 이주노동에 대한 초국가적인 차원의 거버넌스도 절실히 필요하다.본고는 De Haas(2010)의 이주체계이론에 기초해 동아시아에서의 노동이주 과정의 다층적 측면을 이해하고 이주와 발전과의 연계성을 밝히고자 한다. 즉, 무슨 노동이주 형태를 나타나고 있는지, 무슨 요인이 노동이주를 결정하게 하는지, 그리고 이주노동자로부터의 해외송금이 지역 및 국가발전에 어떻게 기여하는지에 대해 살펴보고자 한다. 먼저, 노동이주의 형태는 합법, 불법, 강제 및 비정규 노동으로 나타나고 있다. 수많은 미얀마인과 인도네시아인이 각각 인접국인 태국과 말레이시아로의 이주하는 것은 공간적 거리, 경제적 비용, 문화적 유사성이 중요한 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 거시적인 구조 요인으로 경제규모, 경제성장율, 노동시장의 변화, 송출국 및 수용국의 노동이주 정책 등, 미시적 구조 요인으로 소득수준, 실업률, 개인의 기대 이득 등, 그리고 중범위적 구조 차원에서 공식적 및 비공식 이주 연결망이 노동이주과정에 영향을 미치는 것을 알 수 있다. 더구나 베트남 사례에 보듯이 지방의 사회적 연결망에 기초한 연쇄이주를 통해 보내지는 해외송금액에 따라 지역발전에 비대칭적으로 영향을 미치고 더 나아가 국가발전에 미치는 영향도 다르게 나타난다. 더구나, 발전은 구조적으로 사회적, 정치적, 제도적 개혁과 관련되는 복잡하고 다층적인 과정으로서 현실적으로 개인 이주자의 역량이나 인프라 구축 사업 등의 적극적인 국가 중재가 요구되고 이들이 발전에 중요한 영향을 미치므로 다양한 요인이 고려되어야 한다. 향후 동아시아 노동이주 체계적 관리를 위해 국가적 차원에서 적절한 안전장치뿐만 아니라 공정하고 투명한 충원절차, 노동권 보호, 귀환 및 모국사회에로 통합 등 이주노동에 대한 초국가적인 차원의 거버넌스도 절실히 필요하다.
본 연구에서는 담양군 창평면의 슬로시티 자원과 프로그램 고찰을 통해 지속가능한 지역 경쟁력 창출에 접근하고자 하였다. 창평면은 광주광역시에 인접한 인구 4,000여명의 취락지역이다. 그러나 사림문화의 중심지, 임란과 한말의 의병운동 중심지, 호남 근대교육의 요람으로서 매력적인 지역이다. 특히 창평면 삼지내마을에는 전통 양반가옥과 돌담, 전통 장류, 한과, 쌀엿, 국밥 등 고유의 자원이 풍부하여, 전통 문화·음식·자연을 중시하는 슬로시티 철학 및 목적에 부합된다. 우리나라에서 슬로시티는 매력적 지역 이미지 요소로 작용하고 있다. 그러나 주민 대신 관 주도로 슬로시티 인증이 진행되어, 아직 진정한 슬로시티라 할 수는 없다. 슬로시티는 지역 및 주민의 정체성과 자긍심 고취, 공동체 생활과 삶의 질 향상, 나아가 지속가능한 공동체 형성을 통해 지역 경쟁력을 창출하게 된다. 따라서 창평 슬로시티도 장기 계획, 주민 참여, 주민 주도형 비전과 전략 구안, 실천이 전제 되어야 한다. 그리고 신중한 고증과 복원, 스토리텔링, 진정성, 선택과 집중 개발 등 다양한 전략을 창출해야 한다.본 연구에서는 담양군 창평면의 슬로시티 자원과 프로그램 고찰을 통해 지속가능한 지역 경쟁력 창출에 접근하고자 하였다. 창평면은 광주광역시에 인접한 인구 4,000여명의 취락지역이다. 그러나 사림문화의 중심지, 임란과 한말의 의병운동 중심지, 호남 근대교육의 요람으로서 매력적인 지역이다. 특히 창평면 삼지내마을에는 전통 양반가옥과 돌담, 전통 장류, 한과, 쌀엿, 국밥 등 고유의 자원이 풍부하여, 전통 문화·음식·자연을 중시하는 슬로시티 철학 및 목적에 부합된다. 우리나라에서 슬로시티는 매력적 지역 이미지 요소로 작용하고 있다. 그러나 주민 대신 관 주도로 슬로시티 인증이 진행되어, 아직 진정한 슬로시티라 할 수는 없다. 슬로시티는 지역 및 주민의 정체성과 자긍심 고취, 공동체 생활과 삶의 질 향상, 나아가 지속가능한 공동체 형성을 통해 지역 경쟁력을 창출하게 된다. 따라서 창평 슬로시티도 장기 계획, 주민 참여, 주민 주도형 비전과 전략 구안, 실천이 전제 되어야 한다. 그리고 신중한 고증과 복원, 스토리텔링, 진정성, 선택과 집중 개발 등 다양한 전략을 창출해야 한다.
지식기반경제에서 지역경제가 발전하기 위해서는 무엇보다도 지역대학에서 배출된 우수한 인재들이 지역에 많이 잔류해야만 한다. 지역에 누적된 인적자본을 바탕으로 지역에서 지식이 창출되고 확산·활용되어 새로운 혁신기업의 창업과 성장산업이 창출되는 선 순환적 구조를 이루어져야 한다. 지역 인프라와 혁신능력, 인적자본 등 우월한 입지여건을 지닌 수도권은 기업창업과 지식기반산업의 집중으로 양질의 풍부한 취업기회가 제공되어 지역대학에서 배출된 우수한 인재를 지역에 잔류시키는 동시에 비수도권의 대졸 고급인력을 유인하여 지속적이고 안정적인 지역경제의 성장을 이루고 있다. 이와는 달리 혁신역량이 부족한 비수도권은 취업기회의 감소로 지역대학에서 배출된 우수한 인재의 지역 잔류는 감소하고 수도권으로의 인재 유출은 증가하여 지역경제 성장의 잠재력은 약화되고 있다.지식기반경제에서 지역경제가 발전하기 위해서는 무엇보다도 지역대학에서 배출된 우수한 인재들이 지역에 많이 잔류해야만 한다. 지역에 누적된 인적자본을 바탕으로 지역에서 지식이 창출되고 확산·활용되어 새로운 혁신기업의 창업과 성장산업이 창출되는 선 순환적 구조를 이루어져야 한다. 지역 인프라와 혁신능력, 인적자본 등 우월한 입지여건을 지닌 수도권은 기업창업과 지식기반산업의 집중으로 양질의 풍부한 취업기회가 제공되어 지역대학에서 배출된 우수한 인재를 지역에 잔류시키는 동시에 비수도권의 대졸 고급인력을 유인하여 지속적이고 안정적인 지역경제의 성장을 이루고 있다. 이와는 달리 혁신역량이 부족한 비수도권은 취업기회의 감소로 지역대학에서 배출된 우수한 인재의 지역 잔류는 감소하고 수도권으로의 인재 유출은 증가하여 지역경제 성장의 잠재력은 약화되고 있다.
이 논문은 산업 낙후지역의 제도적 역량 구축의 가능성과 한계점을 고찰하기 위해 강원도 춘천시의 산업클러스터 정책 기획단계에서부터 현재까지의 진화과정을 종합적으로 분석하였다. 춘천시의 제도적 역량구축 과정을살펴본 결과, IT 클러스터 기획에 대한 춘천시의 오류가 존재했으며, 비전제시자의 변화에 따른 클러스터 정책의 불일치,지방정부지원형 IT 기업의 혁신역량 부족 등의 문제가 한계점으로 밝혀졌다. 이와 같은 한계점으로 인해, 춘천시는 IT 클러스터 형성에 필요한 제도적 혁신역량의 축적에 성공하지 못한 것으로 나타났다.이 논문은 산업 낙후지역의 제도적 역량 구축의 가능성과 한계점을 고찰하기 위해 강원도 춘천시의 산업클러스터 정책 기획단계에서부터 현재까지의 진화과정을 종합적으로 분석하였다. 춘천시의 제도적 역량구축 과정을살펴본 결과, IT 클러스터 기획에 대한 춘천시의 오류가 존재했으며, 비전제시자의 변화에 따른 클러스터 정책의 불일치,지방정부지원형 IT 기업의 혁신역량 부족 등의 문제가 한계점으로 밝혀졌다. 이와 같은 한계점으로 인해, 춘천시는 IT 클러스터 형성에 필요한 제도적 혁신역량의 축적에 성공하지 못한 것으로 나타났다.
지역에서의 지역산업육성정책 및 연구개발투자와 지식의 생산 및 유통 그리고 지역경제로의 파급과정은 시스템적 사고에서 바라볼 수 있다. 본 연구에서는 시스템적 사고의 틀을 이용하여 강원도를 대상으로 지방정부의 지역산업육성정책과 연구개발투자, 지식생산 및 지역산업에 미친 영향 등 일련의 과정분석을 통한 정책효과 분석을 시도하였다. 연구결과 강원도의 기술분야별 투자 추이는 2002년 이후 BT분야의 투자비중이 지속적으로 증가하였으며, 최근 IT분야 투자의 감소와 신소재 및 플라즈마 분야에 대한 투자가 증가하고 있는 것이 특징이다. 연구개발투자에 이어 지역에서의 과학기술지식의 생산이 활발하게 일어나고 있어 잠재력이 증가하고 있음을 확인하였다. 지역경제력 지수는 지역의 경제력을 총체적으로 파악하기 위한 지표로 강원도 지역경제력 지수는 혁신역량은 증가였으나, 산업발전이 약간 낮아지고, 특히 인력기반이 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나 지역의 미래 혁신잠재력에 대한 감소가능성이 있다. 도내 전략산업은 관광산업이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 그 외 바이오, 의료기기 및 신소재 방재 순으로 많은 비중을 차지하고 있다. 특히 바이오 분야의 경우 기업체수가 가장 큰 폭으로 증가하고 있어, 도의 투자효과가 2000년대 후반이후 나타나기 시작했음을 보여주는 것이다.지역에서의 지역산업육성정책 및 연구개발투자와 지식의 생산 및 유통 그리고 지역경제로의 파급과정은 시스템적 사고에서 바라볼 수 있다. 본 연구에서는 시스템적 사고의 틀을 이용하여 강원도를 대상으로 지방정부의 지역산업육성정책과 연구개발투자, 지식생산 및 지역산업에 미친 영향 등 일련의 과정분석을 통한 정책효과 분석을 시도하였다. 연구결과 강원도의 기술분야별 투자 추이는 2002년 이후 BT분야의 투자비중이 지속적으로 증가하였으며, 최근 IT분야 투자의 감소와 신소재 및 플라즈마 분야에 대한 투자가 증가하고 있는 것이 특징이다. 연구개발투자에 이어 지역에서의 과학기술지식의 생산이 활발하게 일어나고 있어 잠재력이 증가하고 있음을 확인하였다. 지역경제력 지수는 지역의 경제력을 총체적으로 파악하기 위한 지표로 강원도 지역경제력 지수는 혁신역량은 증가였으나, 산업발전이 약간 낮아지고, 특히 인력기반이 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나 지역의 미래 혁신잠재력에 대한 감소가능성이 있다. 도내 전략산업은 관광산업이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 그 외 바이오, 의료기기 및 신소재 방재 순으로 많은 비중을 차지하고 있다. 특히 바이오 분야의 경우 기업체수가 가장 큰 폭으로 증가하고 있어, 도의 투자효과가 2000년대 후반이후 나타나기 시작했음을 보여주는 것이다.
사회적 자본과 관련하여 기존 연구들이 많이 있음에도 불구하고 이들 연구들은 사회적 자본이 갖는 특정 분야 및 수준에서의 특성을 강조하기 때문에 국제지형에서 다양한 시각을 둘러싼 이론적 쟁점 등을 종합적으로 조망하지 못하고 있는 것이 현실이다. 이와 같은 문제의식을 기초로 본 연구에서는 사회적 자본의 분석틀에 대해 이론적으로 천착하고 이를 통해 사회적 자본의 특성과 공통분모를 규명함으로써 사회발전과정에서 차지하는 사회적 자본의 역할과 정책적 방안을 제시한다. 사회적 자본에 관한 주요 시각을 비교분석한 결과, 공동체, 제도, 네트워크, 통합적 관점은 각기 이론적 배경, 분석모델 및 초점에 따라 차이점을 나타내고 있으며, 특히 통합적 관점은 국제지역별 발전과정에 관한 분석틀을 통해 발전모형이 지대추구에서 파트너십에 이르기까지 다양하게 구성될 가능성을 보여준다. 사회적 자본에 관한 분석틀은 사회적 구심점의 역할을 담당할 새로운 거버넌스의 구축과 함께 사회발전에 관한 국제지역연구의 이론적 단초를 제시해 주며, 네트워크의 복합적인 구조에 의해 특징 지워지는 사회적 맥락과 사회발전의 경로를 반영한다는 점에서 의미를 갖는다.사회적 자본과 관련하여 기존 연구들이 많이 있음에도 불구하고 이들 연구들은 사회적 자본이 갖는 특정 분야 및 수준에서의 특성을 강조하기 때문에 국제지형에서 다양한 시각을 둘러싼 이론적 쟁점 등을 종합적으로 조망하지 못하고 있는 것이 현실이다. 이와 같은 문제의식을 기초로 본 연구에서는 사회적 자본의 분석틀에 대해 이론적으로 천착하고 이를 통해 사회적 자본의 특성과 공통분모를 규명함으로써 사회발전과정에서 차지하는 사회적 자본의 역할과 정책적 방안을 제시한다. 사회적 자본에 관한 주요 시각을 비교분석한 결과, 공동체, 제도, 네트워크, 통합적 관점은 각기 이론적 배경, 분석모델 및 초점에 따라 차이점을 나타내고 있으며, 특히 통합적 관점은 국제지역별 발전과정에 관한 분석틀을 통해 발전모형이 지대추구에서 파트너십에 이르기까지 다양하게 구성될 가능성을 보여준다. 사회적 자본에 관한 분석틀은 사회적 구심점의 역할을 담당할 새로운 거버넌스의 구축과 함께 사회발전에 관한 국제지역연구의 이론적 단초를 제시해 주며, 네트워크의 복합적인 구조에 의해 특징 지워지는 사회적 맥락과 사회발전의 경로를 반영한다는 점에서 의미를 갖는다.
이 논문은 유럽을 중심으로 많은 관심의 대상이 되고 있는 사회적 기업의 개념과지역사회에서의 역할을 설명하는 논문이다. 유럽의 사회적 기업은 다양한 사회적혁신을 창조하는 매개체로 기능하고 있으며 특히 최근에는 지역의 발전을 위해 많은 기여를 하고 있다. 사회적 기업이 새로운 조직형태를 갖추고 새로운 사회적 기능을 수행하고 있는 만큼 국가의 법률적 규제나 지원정책도 국가별로 다양하게 발전하고 있다. 한국의 경우에도 사회적 기업의 발전을 위한 정책대안들이 제시되고있으며 사회적 기업들이 여러 방면으로 발전하고 있다. 따라서 한국의 사회적 기업지원정책의 대상이 되고 있는 인증 사회적 기업의 지역적 분포를 분석하고 지역의발전을 위한 지원정책의 대안을 검토하는 것은 매우 중요하다. 이러한 연구의 목표에 접근하기 위해 이 논문에서는 먼저 사회적 기업의 개념을 검토하고 지역발전을위해 사회적 기업이 중요한 이유를 설명한다. 그리고 현재 한국의 인증 사회적 기업의 현황을 개관하면서 지역적 분포를 설명하기 위해 강원지역의 인증 사회적 기업의 분포를 입지계수의 개념을 활용하여 분석할 것이다. 마지막으로 사회적 경제의 역사적 토대위에서 사회적 기업의 활동이 활발한 유럽국가의 정책적 추세를 함께 고려하면서 한국의 사회적 기업을 활성화하기 위한 대안을 제시한다.이 논문은 유럽을 중심으로 많은 관심의 대상이 되고 있는 사회적 기업의 개념과지역사회에서의 역할을 설명하는 논문이다. 유럽의 사회적 기업은 다양한 사회적혁신을 창조하는 매개체로 기능하고 있으며 특히 최근에는 지역의 발전을 위해 많은 기여를 하고 있다. 사회적 기업이 새로운 조직형태를 갖추고 새로운 사회적 기능을 수행하고 있는 만큼 국가의 법률적 규제나 지원정책도 국가별로 다양하게 발전하고 있다. 한국의 경우에도 사회적 기업의 발전을 위한 정책대안들이 제시되고있으며 사회적 기업들이 여러 방면으로 발전하고 있다. 따라서 한국의 사회적 기업지원정책의 대상이 되고 있는 인증 사회적 기업의 지역적 분포를 분석하고 지역의발전을 위한 지원정책의 대안을 검토하는 것은 매우 중요하다. 이러한 연구의 목표에 접근하기 위해 이 논문에서는 먼저 사회적 기업의 개념을 검토하고 지역발전을위해 사회적 기업이 중요한 이유를 설명한다. 그리고 현재 한국의 인증 사회적 기업의 현황을 개관하면서 지역적 분포를 설명하기 위해 강원지역의 인증 사회적 기업의 분포를 입지계수의 개념을 활용하여 분석할 것이다. 마지막으로 사회적 경제의 역사적 토대위에서 사회적 기업의 활동이 활발한 유럽국가의 정책적 추세를 함께 고려하면서 한국의 사회적 기업을 활성화하기 위한 대안을 제시한다.
본 연구는 입지상접근법을 활용하여 작성한 투입산출 모형을 통해 2012 여수엑스포가 전남에 가져올 경제적 파급효과를 분석한다. 분석결과, 2012 여수엑스포는 약 46,468~42,369억 원에 달하는 생산증가를 가져올 것으로 추정되었다. 이는 엑스포개최를 위한 총 투자비의 약 1.95~1.77배에 달하는 액수이며, 2008년 전남 총 산출액의 2.36~2.58% 정도에 해당한다. 여수엑스포는 약 84,323~67,891명에 이르는 고용효과를 가져올 것으로 예측되었다. 이는 2008년 전남의 총 취업자 수인 904,000명의 7.5~9.3%에 해당한다. 여수엑스포는 약 9,006~8,389억 원의 소득증가를 불러올 것으로 관측되었다. 이는 2008년 전남의 총 요소소득인 360,217억 원의 약 2.3~2.5%에 달하는 액수이다. 이 행사의 경제적 효과는 서비스업 부문에서 매우 높게 나타나 서비스업 산업의 상당한 호황이 예상된다. 제조업에 대한 파급효과는 상대적으로 작으나 음식료, 화학, 제1차금속 및 비금속광물 산업 등에 전체 생산효과의 18~20%가 집중될 것으로 사료된다. 또한 본 연구는 엑스포의 경제적인 파급효과의 극대화를 통해 지역발전을 극대화할 수 있는 다양한 방안을 제시하고 있다.본 연구는 입지상접근법을 활용하여 작성한 투입산출 모형을 통해 2012 여수엑스포가 전남에 가져올 경제적 파급효과를 분석한다. 분석결과, 2012 여수엑스포는 약 46,468~42,369억 원에 달하는 생산증가를 가져올 것으로 추정되었다. 이는 엑스포개최를 위한 총 투자비의 약 1.95~1.77배에 달하는 액수이며, 2008년 전남 총 산출액의 2.36~2.58% 정도에 해당한다. 여수엑스포는 약 84,323~67,891명에 이르는 고용효과를 가져올 것으로 예측되었다. 이는 2008년 전남의 총 취업자 수인 904,000명의 7.5~9.3%에 해당한다. 여수엑스포는 약 9,006~8,389억 원의 소득증가를 불러올 것으로 관측되었다. 이는 2008년 전남의 총 요소소득인 360,217억 원의 약 2.3~2.5%에 달하는 액수이다. 이 행사의 경제적 효과는 서비스업 부문에서 매우 높게 나타나 서비스업 산업의 상당한 호황이 예상된다. 제조업에 대한 파급효과는 상대적으로 작으나 음식료, 화학, 제1차금속 및 비금속광물 산업 등에 전체 생산효과의 18~20%가 집중될 것으로 사료된다. 또한 본 연구는 엑스포의 경제적인 파급효과의 극대화를 통해 지역발전을 극대화할 수 있는 다양한 방안을 제시하고 있다.
본 논문은 일본 아스카지역의 농촌관광도입에 의한 지역진흥에 관한 연구를 하는데 있어 먼저 일본 농촌관광에 있어서의 지역발전 흐름으로서 지역중심형의 새로운 리조트지역의 제공, 도농교류인구의 활성화, 농촌지역산물의 활성화에 관하여 3가지 포인트가 있음을 제시하고 있다. 또한 아스카의 농촌관광 진흥의 특수성으로서 아스카법에 의하여 정책적인 농촌관광을 전개하고 있다는 점, 공적섹터인 아스카유메고우샤에 의한 ‘유메이치’의 경영으로부터 지역관광 진흥활동, 아스카체험관광상품인 오너제도와 민박경영에 대하여 검토하고 있다. 여기서 일본 아스카의 농촌관광에 대한 지역진흥의 과제로 다음과 같은 것을 제시하고 있다. (1) 새로운 리조트지역으로서의 아스카 농촌관광의 역할은 체재를 동반한 시간소비형의 여가활동을 할 수 없다는 점, (2) 유메고우샤는 유메이치의 농산물판매소, 레스토랑, 오너모집과 운영 등의 중요한 역할이 있으나 공적섹터의 경영적 문제, 주민의 자율적인 참가를 저해하는 점, (3) 아스카의 농업체험을 위한 오너제도는 지역주민의 소득과 고용에 미치는 효과가 크지 않기 때문에 어떻게 농촌관광 진흥을 할 것인가에 대한 점, (4)　아스카 지역의 관광진흥을 위해 다양한 계층과의 도농교류를 지속적으로 촉진시키는 일이다.본 논문은 일본 아스카지역의 농촌관광도입에 의한 지역진흥에 관한 연구를 하는데 있어 먼저 일본 농촌관광에 있어서의 지역발전 흐름으로서 지역중심형의 새로운 리조트지역의 제공, 도농교류인구의 활성화, 농촌지역산물의 활성화에 관하여 3가지 포인트가 있음을 제시하고 있다. 또한 아스카의 농촌관광 진흥의 특수성으로서 아스카법에 의하여 정책적인 농촌관광을 전개하고 있다는 점, 공적섹터인 아스카유메고우샤에 의한 ‘유메이치’의 경영으로부터 지역관광 진흥활동, 아스카체험관광상품인 오너제도와 민박경영에 대하여 검토하고 있다. 여기서 일본 아스카의 농촌관광에 대한 지역진흥의 과제로 다음과 같은 것을 제시하고 있다. (1) 새로운 리조트지역으로서의 아스카 농촌관광의 역할은 체재를 동반한 시간소비형의 여가활동을 할 수 없다는 점, (2) 유메고우샤는 유메이치의 농산물판매소, 레스토랑, 오너모집과 운영 등의 중요한 역할이 있으나 공적섹터의 경영적 문제, 주민의 자율적인 참가를 저해하는 점, (3) 아스카의 농업체험을 위한 오너제도는 지역주민의 소득과 고용에 미치는 효과가 크지 않기 때문에 어떻게 농촌관광 진흥을 할 것인가에 대한 점, (4)　아스카 지역의 관광진흥을 위해 다양한 계층과의 도농교류를 지속적으로 촉진시키는 일이다.
1990 년대 이후 세계화가 급속히 진전되면서 빈곤의 얼굴은 물론 세계 경제 구조가 크게 바뀌었다. 빈곤은 종종이 지역의 능력과 잠재력과 관련이 있기 때문에 상황을 개선하고자하는 계획은 그 어느 때보 다 지역적 요인을 고려해야합니다. 이 논문에서는 빈곤 문제를 극복하고 국제 협력 전체에서 어떤 의미와 가치를 가질 수 있는지에 대한 지방 정부에 중점을 두는 것이 효과적인지를 조사하고자한다. 그러한 조직이 지역의 개선을 가져 오는 정도를 조사 할 예정이며,이를 통해 시스템 전체의 장점을 확인합니다.1990 년대 이후 세계화가 급속히 진전되면서 빈곤의 얼굴은 물론 세계 경제 구조가 크게 바뀌었다. 빈곤은 종종이 지역의 능력과 잠재력과 관련이 있기 때문에 상황을 개선하고자하는 계획은 그 어느 때보 다 지역적 요인을 고려해야합니다. 이 논문에서는 빈곤 문제를 극복하고 국제 협력 전체에서 어떤 의미와 가치를 가질 수 있는지에 대한 지방 정부에 중점을 두는 것이 효과적인지를 조사하고자한다. 그러한 조직이 지역의 개선을 가져 오는 정도를 조사 할 예정이며,이를 통해 시스템 전체의 장점을 확인합니다.
지방자치단체에서의 민간투자사업 추진은 민간의 자본을 유치하여 사회기반시설을 확충할 수 있는 장점이 있다. 사회기반시설은 초기에 막대한 건설비용을 투입해야 하는 경우가 많고, 지방재정은 한정되어 있으므로 민간투자사업을 추진함으로써 사회기반시설을 확보할 수 있었던 것이다. 그러나 사회기반시설이 공공성을 지닌 측면에서 필요에 따라서는 재정지원이 이루어지기도 하고, 투자위험분담이나 사업시행자의 매수청구권 행사에 따른 해지시지급금도 지방자치단체에서 부담할 수 있다. 임대형 민간투자사업은 정부지급금으로 공사비와 운영비를 충당하므로 민간투자사업법인이 효율적으로 공사를 시행하고, 운영하지 않으면 이에 대한 부담은 고스란히 지방자치단체의 부담이 된다. 그러므로 민간투자사업이 본래의 목적대로 방향을 찾아가고, 안정적으로 진행되어 투자위험분담이나 매수청구권 행사로 지방자치단체가 해지시지급금 등의 재정부담을 하지 않으려면 무엇보다 민간투자사업이 제대로 이루어져야 한다. 그렇게 되려면 이를 책임지는 민간투자사업법인이 건전하고 효율적으로 설립․운영될 필요가 있다. 민간투자사업법인은 법인 자체로 보면 설립예정법인과 설립된 법인으로 지위가 변경되지만, 민간투자사업의 각 단계별로는 사업계획서 제안자, 협상대상자, 사업시행자의 지위를 갖게 된다. 실시협약을 체결함으로써 사업시행자로 지정되는 단계는 설립예정법인의 상태이므로 실시계획승인신청 전 법인을 설립함에 있어서 계획대로 설립되는 지를 주무관청은 살펴보아야 한다. 민간투자사업에 참여하는 자들은 민간투자사업이라는 프로젝트에서 발생할 수 있는 수익을 담보로 자금을 조달하는 만큼 민간투자사업법인의 뒤에 숨어 이득만 얻고 리스크를 전가할 수 있기 때문에 민간투자사업이 제대로 이루어지려면 이 부분에 대한 고려가 필요하다. 민간투자사업의 첫 단계에서는 사업선정을 합리적으로 해야겠지만, 이후 민간투자사업을 추진할 사업주체에 대한 평가와 판단 및 관리방안이 더욱 중요한 이유이기도 하다. 민간투자사업이 지역발전에 기여하고 공공성을 확보하려면 무엇보다 이를 수행하는 민간투자사업법인의 건전화가 필요하다. 이를 위해 법인설립예정 단계에서는 사회기반시설에 대한 민간투자법령에서 제시한 사업시행자 자격, 자금조달 요건 등을 갖추어 사업제안서를 제출하도록 해야 한다. 이에 따라 사업계획을 평가받아 우선협상대상자로 선정되어 협상 후 실시협약을 체결하는 것이므로 사업시행자 지정 이후에는 기존에 제출한 사업계획서 대로 민간투자사업법인이 설립될 수 있도록 해야 한다. 주무관청은 건설과 운영단계에서는 공사가 지연되지 않도록 하고, 특히 건설기간에 위험이 큰 만큼 건설출자자변경 및 시공사 변경 등과 관련한 사항을 실시협약에서 분명히 할 필요가 있다. 운영단계에서는 운영계획을 점검하고, 수준 높은 공공서비스 제공이 이루어질 수 있도록 해야 한다. 특히 임대형 민간투자사업의 경우에는 정부지급금이 지급되므로 주무관청 입장에서는 민간투자사업법인이 서비스를 제공함에 있어 실시협약에서 제시한 성과요구수준의 공공서비스를 제공하는지 살펴볼 필요가 있다.지방자치단체에서의 민간투자사업 추진은 민간의 자본을 유치하여 사회기반시설을 확충할 수 있는 장점이 있다. 사회기반시설은 초기에 막대한 건설비용을 투입해야 하는 경우가 많고, 지방재정은 한정되어 있으므로 민간투자사업을 추진함으로써 사회기반시설을 확보할 수 있었던 것이다. 그러나 사회기반시설이 공공성을 지닌 측면에서 필요에 따라서는 재정지원이 이루어지기도 하고, 투자위험분담이나 사업시행자의 매수청구권 행사에 따른 해지시지급금도 지방자치단체에서 부담할 수 있다. 임대형 민간투자사업은 정부지급금으로 공사비와 운영비를 충당하므로 민간투자사업법인이 효율적으로 공사를 시행하고, 운영하지 않으면 이에 대한 부담은 고스란히 지방자치단체의 부담이 된다. 그러므로 민간투자사업이 본래의 목적대로 방향을 찾아가고, 안정적으로 진행되어 투자위험분담이나 매수청구권 행사로 지방자치단체가 해지시지급금 등의 재정부담을 하지 않으려면 무엇보다 민간투자사업이 제대로 이루어져야 한다. 그렇게 되려면 이를 책임지는 민간투자사업법인이 건전하고 효율적으로 설립․운영될 필요가 있다. 민간투자사업법인은 법인 자체로 보면 설립예정법인과 설립된 법인으로 지위가 변경되지만, 민간투자사업의 각 단계별로는 사업계획서 제안자, 협상대상자, 사업시행자의 지위를 갖게 된다. 실시협약을 체결함으로써 사업시행자로 지정되는 단계는 설립예정법인의 상태이므로 실시계획승인신청 전 법인을 설립함에 있어서 계획대로 설립되는 지를 주무관청은 살펴보아야 한다. 민간투자사업에 참여하는 자들은 민간투자사업이라는 프로젝트에서 발생할 수 있는 수익을 담보로 자금을 조달하는 만큼 민간투자사업법인의 뒤에 숨어 이득만 얻고 리스크를 전가할 수 있기 때문에 민간투자사업이 제대로 이루어지려면 이 부분에 대한 고려가 필요하다. 민간투자사업의 첫 단계에서는 사업선정을 합리적으로 해야겠지만, 이후 민간투자사업을 추진할 사업주체에 대한 평가와 판단 및 관리방안이 더욱 중요한 이유이기도 하다. 민간투자사업이 지역발전에 기여하고 공공성을 확보하려면 무엇보다 이를 수행하는 민간투자사업법인의 건전화가 필요하다. 이를 위해 법인설립예정 단계에서는 사회기반시설에 대한 민간투자법령에서 제시한 사업시행자 자격, 자금조달 요건 등을 갖추어 사업제안서를 제출하도록 해야 한다. 이에 따라 사업계획을 평가받아 우선협상대상자로 선정되어 협상 후 실시협약을 체결하는 것이므로 사업시행자 지정 이후에는 기존에 제출한 사업계획서 대로 민간투자사업법인이 설립될 수 있도록 해야 한다. 주무관청은 건설과 운영단계에서는 공사가 지연되지 않도록 하고, 특히 건설기간에 위험이 큰 만큼 건설출자자변경 및 시공사 변경 등과 관련한 사항을 실시협약에서 분명히 할 필요가 있다. 운영단계에서는 운영계획을 점검하고, 수준 높은 공공서비스 제공이 이루어질 수 있도록 해야 한다. 특히 임대형 민간투자사업의 경우에는 정부지급금이 지급되므로 주무관청 입장에서는 민간투자사업법인이 서비스를 제공함에 있어 실시협약에서 제시한 성과요구수준의 공공서비스를 제공하는지 살펴볼 필요가 있다.
‘4대강 살리기 사업’의 효율적인 집행, 예산낭비 최소화, 지역발전을 위해 시행지역 주민들을 대상으로 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 인지와 지지정도, 긍정적인 효과에 대한 기대와 부정적인 역기능에 대한 우려의 정서를 조사･분석하였다. 기대심리는 지역발전과 지역경제에 대한 기대심리를 조사하였고, 역기능에 대한 우려는 환경파괴와 조세부담 및 복지감소 등에 대한 우려심리를 조사하였다. 빈도분석결과 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 단순인지는 확보되었으나 구체적인 내용에 대한 이해와 지지, 긍정적인 효과에 대한 기대수준은 낮고, 부정적인 효과에 대한 우려의 수준은 높게 나타났다. 집단평균을 비교･분석한 결과 남성은 인지정도가 높고 여성은 지지정도가 높은 것으로 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’에 대한 긍정적인 인식과 기대는 고연령집단, 농촌지역 주민, 저학력집단, 고소득자집단에서 상대적으로 더 높게 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’의 부정적인 인식과 우려는 저연령집단, 고학력집단, 도시거주자 집단, 중간소득자집단에서 상대적으로 더 크게 나타났다. 분석결과에 따라 참여와 투명성을 바탕으로 국민적 동의와 지지의 확보, 사업시행지역주민의 참여의 필요성을 강조하고, 이를 위한 협력적 거버넌스의 구축을 제안하였다.‘4대강 살리기 사업’의 효율적인 집행, 예산낭비 최소화, 지역발전을 위해 시행지역 주민들을 대상으로 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 인지와 지지정도, 긍정적인 효과에 대한 기대와 부정적인 역기능에 대한 우려의 정서를 조사･분석하였다. 기대심리는 지역발전과 지역경제에 대한 기대심리를 조사하였고, 역기능에 대한 우려는 환경파괴와 조세부담 및 복지감소 등에 대한 우려심리를 조사하였다. 빈도분석결과 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 단순인지는 확보되었으나 구체적인 내용에 대한 이해와 지지, 긍정적인 효과에 대한 기대수준은 낮고, 부정적인 효과에 대한 우려의 수준은 높게 나타났다. 집단평균을 비교･분석한 결과 남성은 인지정도가 높고 여성은 지지정도가 높은 것으로 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’에 대한 긍정적인 인식과 기대는 고연령집단, 농촌지역 주민, 저학력집단, 고소득자집단에서 상대적으로 더 높게 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’의 부정적인 인식과 우려는 저연령집단, 고학력집단, 도시거주자 집단, 중간소득자집단에서 상대적으로 더 크게 나타났다. 분석결과에 따라 참여와 투명성을 바탕으로 국민적 동의와 지지의 확보, 사업시행지역주민의 참여의 필요성을 강조하고, 이를 위한 협력적 거버넌스의 구축을 제안하였다.
지방기업 지원방안들의 실용성이나 효과성 문제가 최근 정책결정자들 뿐만 아니라 학계에도 큰 관심을 끌고 있다. 왜 특정 지원방안들은 제대로 작동되는데, 다른 지원방안들은 제대로 작동되지 않는지가 중요한 쟁점이 되고 있다. 이런 맥락에서, 산업클러스터, 혁신환경, 지역혁신체제 등의 이론적 논의가 그와 같은 관계성을 기술하기 위하여 적용되어 왔다. 그런데 이와 같은 논의의 대부분은 기존 메커니즘의 구조적 관계와 기능적 특징에 초점을 두고 있다. 그러나 만일 성공적 지방기업 지원방안들이 어떻게 이루어지는지를 밝혀가고자 한다면, 기업지원의 전략적 실행모형들을 분석해볼 필요가 있다. 따라서 본 연구의 목적은 관련 이론적 논의와 실행모형을 검토하고, 대구스타기업 육성프로젝트 사례에 대해 관련 이론적 논의와 실행모형 적용을 시도한 다음, 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 밝혀가는 것이다. 보다 구체적으로, 제II장에서 이론적 배경과 분석모형을 다룬다. 제III장에서 기업지원 실행모형을 탐색한다. 제IV장에서는 대구스타기업 지원 프로젝트의 경험을 분석한다. 특히, 지원전략, 프로세스, 그리고 성과에 초점을 둔다. 제V장에서는 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 검토한다. 모형 적용성은 단순성, 실천성, 그리고 효과성 기준을 이용하여 검토한다. 정책적 함의는 네트워크 구조, 중개형 매체, 그리고 전략적 선택 측면에서 제시한다.지방기업 지원방안들의 실용성이나 효과성 문제가 최근 정책결정자들 뿐만 아니라 학계에도 큰 관심을 끌고 있다. 왜 특정 지원방안들은 제대로 작동되는데, 다른 지원방안들은 제대로 작동되지 않는지가 중요한 쟁점이 되고 있다. 이런 맥락에서, 산업클러스터, 혁신환경, 지역혁신체제 등의 이론적 논의가 그와 같은 관계성을 기술하기 위하여 적용되어 왔다. 그런데 이와 같은 논의의 대부분은 기존 메커니즘의 구조적 관계와 기능적 특징에 초점을 두고 있다. 그러나 만일 성공적 지방기업 지원방안들이 어떻게 이루어지는지를 밝혀가고자 한다면, 기업지원의 전략적 실행모형들을 분석해볼 필요가 있다. 따라서 본 연구의 목적은 관련 이론적 논의와 실행모형을 검토하고, 대구스타기업 육성프로젝트 사례에 대해 관련 이론적 논의와 실행모형 적용을 시도한 다음, 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 밝혀가는 것이다. 보다 구체적으로, 제II장에서 이론적 배경과 분석모형을 다룬다. 제III장에서 기업지원 실행모형을 탐색한다. 제IV장에서는 대구스타기업 지원 프로젝트의 경험을 분석한다. 특히, 지원전략, 프로세스, 그리고 성과에 초점을 둔다. 제V장에서는 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 검토한다. 모형 적용성은 단순성, 실천성, 그리고 효과성 기준을 이용하여 검토한다. 정책적 함의는 네트워크 구조, 중개형 매체, 그리고 전략적 선택 측면에서 제시한다.
전 세계적으로 자연자원의 이용 및 관리에 대한 패러다임이 변화하고 있다. 자연자원의 보전 가치를 높이는 동시에 지역발전의 기회요인으로 활용하겠다는 현명한 이용의 중요성이 대두되면서 자연자원을 활용한 지역발전이 주목받고 있다. 본 연구는 자연자원의 분포와 이용 잠재력 등에 따른 지역유형을 구분하고, 각 유형별 지역발전 방안을 제안하는데 목적이 있다. 먼저 자연자원을 생물종 자원, 생태계․경관자원, 무생물자원의 3가지 유형으로 구분하고, 총 27개의 세부 분석 지표를 설정하였다. 분석의 공단 단위는 165개 지자체의 행정구역으로 설정하였으며, 최종적으로 각 지자체별 자연자원 공간자료를 구축하였다. 지역 유형을 분류하기 위해 지역별 자연자원의 세부 지표를 요인분석한 후 이를 군집분석하는 방법을 사용했다. 요인분석 결과 산림자원요인, 경관자원요인, 연안생태자원요인, 내륙수자원요인, 지형자원요인, 생태탐방자원요인 등의 6개 요인이 도출되었다. 요인분석 결과를 근거로 군집분석한 결과 산림생태지역, 내륙수자원지역, 연안생태․경관지역, 지형․생태지역, 복합자연자원지역, 도시․근교 생태탐방지역, 생태경관지역, 기타지역 등 총 9개 지역유형을 도출하였고, 각 유형별로 지역발전 방안을 제시하였다. 본 연구는 자연자원을 활용한 지역발전 정책 및 계획에서 대상 지역의 선정과 지역의 발전 방향을 설정하는 기초자료로서 활용될 수 있다.전 세계적으로 자연자원의 이용 및 관리에 대한 패러다임이 변화하고 있다. 자연자원의 보전 가치를 높이는 동시에 지역발전의 기회요인으로 활용하겠다는 현명한 이용의 중요성이 대두되면서 자연자원을 활용한 지역발전이 주목받고 있다. 본 연구는 자연자원의 분포와 이용 잠재력 등에 따른 지역유형을 구분하고, 각 유형별 지역발전 방안을 제안하는데 목적이 있다. 먼저 자연자원을 생물종 자원, 생태계․경관자원, 무생물자원의 3가지 유형으로 구분하고, 총 27개의 세부 분석 지표를 설정하였다. 분석의 공단 단위는 165개 지자체의 행정구역으로 설정하였으며, 최종적으로 각 지자체별 자연자원 공간자료를 구축하였다. 지역 유형을 분류하기 위해 지역별 자연자원의 세부 지표를 요인분석한 후 이를 군집분석하는 방법을 사용했다. 요인분석 결과 산림자원요인, 경관자원요인, 연안생태자원요인, 내륙수자원요인, 지형자원요인, 생태탐방자원요인 등의 6개 요인이 도출되었다. 요인분석 결과를 근거로 군집분석한 결과 산림생태지역, 내륙수자원지역, 연안생태․경관지역, 지형․생태지역, 복합자연자원지역, 도시․근교 생태탐방지역, 생태경관지역, 기타지역 등 총 9개 지역유형을 도출하였고, 각 유형별로 지역발전 방안을 제시하였다. 본 연구는 자연자원을 활용한 지역발전 정책 및 계획에서 대상 지역의 선정과 지역의 발전 방향을 설정하는 기초자료로서 활용될 수 있다.
본 연구의 목적은 수요자 측면에서 지방대학 혁신역량강화사업의 효과성을 분석하는 것이었다. 2004년도부터 2008년까지 총 5년간 NURI 항만물류사업단의 자체보고서를 기초로 선정한 효과성 평가지표는 전반적 만족도와 세부적 만족도, 타 대학 출신인력 비교우위, 지속적 채용의사, 재교육의 필요성, 필요교육 우선순위 등이었다. 그리고 보다 객관적인 분석을 위해 2006년부터 2009년까지의 취업률을 지표로 선정하였다. 분석의 결과, 만족도는 대체적으로 꾸준히 증가하였고, 타 대학 비교우위는 높게 나타나면서 재교육의 필요성은 점점 낮아져 사업의 효과성은 매우 높은 것으로 나타났다. 특히 재학생의 외국어능력 수요를 충족시키고 있는 것으로 나타났지만, 산학연계는 보다 강화될 필요가 있는 것으로 분석되었다. 또한 누리사업단의 참여학부(과)는 비참여학부(과)에 비해 취업률이 지속적으로 증가한 것으로 나타나 사업의 효과가 객관적으로 있는 것으로 나타났다.본 연구의 목적은 수요자 측면에서 지방대학 혁신역량강화사업의 효과성을 분석하는 것이었다. 2004년도부터 2008년까지 총 5년간 NURI 항만물류사업단의 자체보고서를 기초로 선정한 효과성 평가지표는 전반적 만족도와 세부적 만족도, 타 대학 출신인력 비교우위, 지속적 채용의사, 재교육의 필요성, 필요교육 우선순위 등이었다. 그리고 보다 객관적인 분석을 위해 2006년부터 2009년까지의 취업률을 지표로 선정하였다. 분석의 결과, 만족도는 대체적으로 꾸준히 증가하였고, 타 대학 비교우위는 높게 나타나면서 재교육의 필요성은 점점 낮아져 사업의 효과성은 매우 높은 것으로 나타났다. 특히 재학생의 외국어능력 수요를 충족시키고 있는 것으로 나타났지만, 산학연계는 보다 강화될 필요가 있는 것으로 분석되었다. 또한 누리사업단의 참여학부(과)는 비참여학부(과)에 비해 취업률이 지속적으로 증가한 것으로 나타나 사업의 효과가 객관적으로 있는 것으로 나타났다.
지역의 발전이 국가 발전의 초석이 되는 만큼 지역의 발전을 도모하기 위한 고등교육정책의 새로운 기획의 필요성이 제기된다. 이를 위해 본 연구는 국민의 정부에서 이명박 정부에 이르기까지 지역발전과 관련된 고등교육 정책을 분석하였다. 그 결과, 지금까지 고등교육정책은 대학에만 국한되어 있어 정책의 효과성이 매우 제한적이었을 뿐만 아니라, 지역대학 역량강화를 위해서 특정 분야에 한정되어 있고 정권 변화에 따라 정책의 연속성을 보장받지 못하여 대학이 지역사회에 영향을 미치는 범위는 극히 제한적이었다. 따라서 이러한 문제들을 완화하고 지역발전을 선도할 수 있는 고등교육정책 수립을 위해서는 기존의 정책기조를 유지하면서 변화를 유도할 수 있는 새로운 정책 비전이 제시되어야 한다. 이에 본 연구는 고등교육을 통한 지역사회와의 동반성장과 상생이라는 비전을 제시하고 체제적 관점에서 이를 실천하기 위한 정책목표, 추진전략, 세부 방안 및 과제 등을 도출하였다.지역의 발전이 국가 발전의 초석이 되는 만큼 지역의 발전을 도모하기 위한 고등교육정책의 새로운 기획의 필요성이 제기된다. 이를 위해 본 연구는 국민의 정부에서 이명박 정부에 이르기까지 지역발전과 관련된 고등교육 정책을 분석하였다. 그 결과, 지금까지 고등교육정책은 대학에만 국한되어 있어 정책의 효과성이 매우 제한적이었을 뿐만 아니라, 지역대학 역량강화를 위해서 특정 분야에 한정되어 있고 정권 변화에 따라 정책의 연속성을 보장받지 못하여 대학이 지역사회에 영향을 미치는 범위는 극히 제한적이었다. 따라서 이러한 문제들을 완화하고 지역발전을 선도할 수 있는 고등교육정책 수립을 위해서는 기존의 정책기조를 유지하면서 변화를 유도할 수 있는 새로운 정책 비전이 제시되어야 한다. 이에 본 연구는 고등교육을 통한 지역사회와의 동반성장과 상생이라는 비전을 제시하고 체제적 관점에서 이를 실천하기 위한 정책목표, 추진전략, 세부 방안 및 과제 등을 도출하였다.
최근 사회적 자본에 대한 관심이 크게 확대되고 있다. 도시와 지역의 경쟁우위를 평가하거나 개선하는 과정에서 사회적 자본이라는 용어가 널리 사용되고 있다. 하지만 지역혁신체계의 성과 측면에서 사회적 자본의 긍정적인 효과와 구분되는 부정적인 측면이 어떠한지에 대해서는 아직 제대로 밝혀져 있지 않다. 지역혁신체계와 연계했을 때, 사회적 자본의 특성 측면이 불분명한 점 역시 문제를 복잡하게 만들고 있다. 따라서 사회적 자본을 혁신과정에서 제대로 드러나지 않은 긍정적인 무엇으로 취급하는 통상적인 인식과 다른 접근방식이 필요하다. 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 동시에 분석하는 보다 포괄적인 접근방식이 필요한 것이다. 이와 같은 맥락에서, 본 논문은 먼저 사회적 자본과 지역혁신체계의 관계를 검토하여 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 분석하고, 관련 정책적 함의를 모색하고자 한다. 구체적으로 사회적 자본이 네트워크 폐쇄나 집단사고, 과잉동조 등의 형태로 지역혁신체계에서 부정적인 영향을 가지게 될지도 모르는 점들을 제시한다. 또한 사회적 자본의 역기능성 극복과 관련하여 정책적 함의로서 지역혁신체계의 구조적 차원, 관계적 차원 그리고 인식적 차원을 밝힌다.최근 사회적 자본에 대한 관심이 크게 확대되고 있다. 도시와 지역의 경쟁우위를 평가하거나 개선하는 과정에서 사회적 자본이라는 용어가 널리 사용되고 있다. 하지만 지역혁신체계의 성과 측면에서 사회적 자본의 긍정적인 효과와 구분되는 부정적인 측면이 어떠한지에 대해서는 아직 제대로 밝혀져 있지 않다. 지역혁신체계와 연계했을 때, 사회적 자본의 특성 측면이 불분명한 점 역시 문제를 복잡하게 만들고 있다. 따라서 사회적 자본을 혁신과정에서 제대로 드러나지 않은 긍정적인 무엇으로 취급하는 통상적인 인식과 다른 접근방식이 필요하다. 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 동시에 분석하는 보다 포괄적인 접근방식이 필요한 것이다. 이와 같은 맥락에서, 본 논문은 먼저 사회적 자본과 지역혁신체계의 관계를 검토하여 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 분석하고, 관련 정책적 함의를 모색하고자 한다. 구체적으로 사회적 자본이 네트워크 폐쇄나 집단사고, 과잉동조 등의 형태로 지역혁신체계에서 부정적인 영향을 가지게 될지도 모르는 점들을 제시한다. 또한 사회적 자본의 역기능성 극복과 관련하여 정책적 함의로서 지역혁신체계의 구조적 차원, 관계적 차원 그리고 인식적 차원을 밝힌다.
우리나라의 농업 경쟁력을 확보하기 위해서는 농정 패러다임의 전환과 아울러 시설원예산업을 저탄소·친환경적인 녹색산업으로 발전시키고, 저비용-고효율 구조를 정착시키기 위한 다양한 정책들이 개발, 추진되어야 한다. 이를 위해 이 논문에서는 네덜란드, 영국, 스페인 등 주요국들의 시설원예산업 기반을 분석해보고, 그 시사점 고찰을 통하여 우리나라 시설 원예산업의 발전방향을 고찰하였다. 시설원예산업 주요국들은 생산기반과 생산기술이 지속적으로 발전하고 있고, 이를 위한 R&D와 정책적인 집적이 이루어지고 있으며, 시설원예 경영체들도 점차 규모화되고 있다. 또한 이들 경영체들의 계열화 수준이 향상되어 자연스럽게 클러스터로 발전됨으로서 지역발전을 주도하고 있다. 물론 이러한 변화의 원천은 본질가치의 구현을 통한 고부가가치의 실현으로부터 기인한다. 우리나라 시설원예산업의 발전을 위해서는 첫째, 시설원예산업 본질가치를 극대화하여야 한다. 시장개방과 시설원예산업의 글로벌 경쟁의 가속화 등 대내외적 여건변화에 대응해 나가기 위해서는 본질가치를 극대화하는 것이 매우 중요하다. 둘째, 시설원예산업의 지역 집적, 수출역량 집적, 정책 집적을 통한 집적의 효과를 극대화하여야 한다. 셋째, 우리나라 시설원예산업은 생산 및 유통의 계열화 수준을 높일 수 있도록 중장기적 목표를 설정함으로서 생산원가 절감, 생산기술 이전 활성화, 고정자본의 절감, 원재료 및 판로 확보의 용이, 경제적 변동에 따르는 위험의 분산 및 방지 등을 실현해 나가야 한다. 넷째, 전술한 가치와 방향을 바탕으로 시설원예 생산의 단지화를 추진하여야 할 필요성이 크다. 마지막으로 국가와 지자체, 지역 및 산업간 클러스터링에 기반한 시설원예산업과 타 산업간 융합을 통하여 환경적, 사회적, 경제적 목표를 추구해 나가야 한다.우리나라의 농업 경쟁력을 확보하기 위해서는 농정 패러다임의 전환과 아울러 시설원예산업을 저탄소·친환경적인 녹색산업으로 발전시키고, 저비용-고효율 구조를 정착시키기 위한 다양한 정책들이 개발, 추진되어야 한다. 이를 위해 이 논문에서는 네덜란드, 영국, 스페인 등 주요국들의 시설원예산업 기반을 분석해보고, 그 시사점 고찰을 통하여 우리나라 시설 원예산업의 발전방향을 고찰하였다. 시설원예산업 주요국들은 생산기반과 생산기술이 지속적으로 발전하고 있고, 이를 위한 R&D와 정책적인 집적이 이루어지고 있으며, 시설원예 경영체들도 점차 규모화되고 있다. 또한 이들 경영체들의 계열화 수준이 향상되어 자연스럽게 클러스터로 발전됨으로서 지역발전을 주도하고 있다. 물론 이러한 변화의 원천은 본질가치의 구현을 통한 고부가가치의 실현으로부터 기인한다. 우리나라 시설원예산업의 발전을 위해서는 첫째, 시설원예산업 본질가치를 극대화하여야 한다. 시장개방과 시설원예산업의 글로벌 경쟁의 가속화 등 대내외적 여건변화에 대응해 나가기 위해서는 본질가치를 극대화하는 것이 매우 중요하다. 둘째, 시설원예산업의 지역 집적, 수출역량 집적, 정책 집적을 통한 집적의 효과를 극대화하여야 한다. 셋째, 우리나라 시설원예산업은 생산 및 유통의 계열화 수준을 높일 수 있도록 중장기적 목표를 설정함으로서 생산원가 절감, 생산기술 이전 활성화, 고정자본의 절감, 원재료 및 판로 확보의 용이, 경제적 변동에 따르는 위험의 분산 및 방지 등을 실현해 나가야 한다. 넷째, 전술한 가치와 방향을 바탕으로 시설원예 생산의 단지화를 추진하여야 할 필요성이 크다. 마지막으로 국가와 지자체, 지역 및 산업간 클러스터링에 기반한 시설원예산업과 타 산업간 융합을 통하여 환경적, 사회적, 경제적 목표를 추구해 나가야 한다.
본 연구는 우리나라에서 개최되고 있는 지역축제의 공간분포를 거시적으로 파악하고, 사례연구를 통해 지역축제가지역경제에 미치는 파급효과를 미시적으로 고찰하였다. 2009년 현재 전국에서 893개의 지역축제 개최되고 있고, 이들 축제의 대부분은 1995년 이후에 발굴된 신생축제이다. 지역축제의 공간분포는 뚜렷한 지역적 차이를 보이고 있는데, 제주,경남, 울산, 충남의 기초지자체에서는 축제가 많이 개최된 반면, 경북, 전남, 광주, 경기 등은 상대적으로 적었다. 문화관광부가 선정한 우수축제인 문화관광축제는 1997년 10개에서 2009년 57개로 증가하였고, 우수축제 1개가 지역경제에 미친파급효과도 2002년 142.5억 원에서 2008년 333.4억 원으로 확대되었다. 금산인삼축제, 무주반딧불축제, 함평나비축제를사례로 지역경제에 파급효과를 분석한 결과, 이들 3개 축제는 관광객 유인에 성공하였고, 지역경제에 미치는 파급효과가매우 높게 나타났다. 금산인삼축제는 우리나라의 대표적인 산업축제로, 반딧불축제와 나비축제는 생태관광축제로 평가받고있다.본 연구는 우리나라에서 개최되고 있는 지역축제의 공간분포를 거시적으로 파악하고, 사례연구를 통해 지역축제가지역경제에 미치는 파급효과를 미시적으로 고찰하였다. 2009년 현재 전국에서 893개의 지역축제 개최되고 있고, 이들 축제의 대부분은 1995년 이후에 발굴된 신생축제이다. 지역축제의 공간분포는 뚜렷한 지역적 차이를 보이고 있는데, 제주,경남, 울산, 충남의 기초지자체에서는 축제가 많이 개최된 반면, 경북, 전남, 광주, 경기 등은 상대적으로 적었다. 문화관광부가 선정한 우수축제인 문화관광축제는 1997년 10개에서 2009년 57개로 증가하였고, 우수축제 1개가 지역경제에 미친파급효과도 2002년 142.5억 원에서 2008년 333.4억 원으로 확대되었다. 금산인삼축제, 무주반딧불축제, 함평나비축제를사례로 지역경제에 파급효과를 분석한 결과, 이들 3개 축제는 관광객 유인에 성공하였고, 지역경제에 미치는 파급효과가매우 높게 나타났다. 금산인삼축제는 우리나라의 대표적인 산업축제로, 반딧불축제와 나비축제는 생태관광축제로 평가받고있다.
이 연구는 천안지역을 대상으로 대학이 지역발전에 미치는 영향을 다루었다. 본 연구는 문헌조사와 실증분석을 병행하였다. 설문지는 유효한 133부만을 SPSS 15.0버전으로 빈도분석을 실시하였다. 대학이 지역사회에 미치는 긍정적 효과는 지역사회에 원활한 인적자본의 공급, 지역소득의 증가, 교육기회 확대로 인한 지역 이미지 개선, 각종 대학시설의 지역사회에 제공 등이 있다. 부정적 효과는 양질의 교육을 받은 지역젊은이들이 다른 지역으로 떠나면서 생기는 지역격차의 확대, 지역고유의 문화와 새로운 문화의 충돌로 인한 갈등발생이 있다. 지역발전을 위한 대학의 역할은 보조ㆍ자문 역할, 상징적 역할, 교육적 역할 등 여러 가지가 있다. 그러나 가장 중요시 되는 역할은 대학이 지역발전을 주도적으로 이끌어나가는 선도적 역할이다. 마지막으로, 지역사회 발전을 위한 대학의 활성화 방안은 산학간 인적자원의 이동을 활성화 시켜 고급인력과 운영방식의 교류를 이루어나가는 것이다.이 연구는 천안지역을 대상으로 대학이 지역발전에 미치는 영향을 다루었다. 본 연구는 문헌조사와 실증분석을 병행하였다. 설문지는 유효한 133부만을 SPSS 15.0버전으로 빈도분석을 실시하였다. 대학이 지역사회에 미치는 긍정적 효과는 지역사회에 원활한 인적자본의 공급, 지역소득의 증가, 교육기회 확대로 인한 지역 이미지 개선, 각종 대학시설의 지역사회에 제공 등이 있다. 부정적 효과는 양질의 교육을 받은 지역젊은이들이 다른 지역으로 떠나면서 생기는 지역격차의 확대, 지역고유의 문화와 새로운 문화의 충돌로 인한 갈등발생이 있다. 지역발전을 위한 대학의 역할은 보조ㆍ자문 역할, 상징적 역할, 교육적 역할 등 여러 가지가 있다. 그러나 가장 중요시 되는 역할은 대학이 지역발전을 주도적으로 이끌어나가는 선도적 역할이다. 마지막으로, 지역사회 발전을 위한 대학의 활성화 방안은 산학간 인적자원의 이동을 활성화 시켜 고급인력과 운영방식의 교류를 이루어나가는 것이다.
지방자치단체는 지역주민들의 문화적 향유 욕구와 자치단체장들의 전시행정이 맞아떨어져 지방자치를 실시한 후 많은 지방자치 단체는 문화행사를 앞 다투어 실시하고 있으나 많은 문화축제가 중복되거나 유명무실한 축제를 양산하고 있다. 따라서 지역개발을 위한 지역문화 축제의 이론적 고찰과 지역축제의 현황을 살펴보고 발전 전략을 찾아보자 한다. 지역문화축제가 지역의 전통과 문화를 계승 발전시키고, 창의적인 지역문화축제를 개발하여 지역발전을 도모할 때 진정한 의미의 발전이라고 할 수 있다. 진정한 발전을 위해서는 제도적인 문제점을 개선하고, 운영상의 문제점을 개선하고, 경제적인 발전 전략을 계획하고, 지역발전을 위한 전략을 수립할 때 지역문화축제는 계승 발전되며, 지역의 발전을 이룩하는 상생의 지역문화축제가 될 수 있다.지방자치단체는 지역주민들의 문화적 향유 욕구와 자치단체장들의 전시행정이 맞아떨어져 지방자치를 실시한 후 많은 지방자치 단체는 문화행사를 앞 다투어 실시하고 있으나 많은 문화축제가 중복되거나 유명무실한 축제를 양산하고 있다. 따라서 지역개발을 위한 지역문화 축제의 이론적 고찰과 지역축제의 현황을 살펴보고 발전 전략을 찾아보자 한다. 지역문화축제가 지역의 전통과 문화를 계승 발전시키고, 창의적인 지역문화축제를 개발하여 지역발전을 도모할 때 진정한 의미의 발전이라고 할 수 있다. 진정한 발전을 위해서는 제도적인 문제점을 개선하고, 운영상의 문제점을 개선하고, 경제적인 발전 전략을 계획하고, 지역발전을 위한 전략을 수립할 때 지역문화축제는 계승 발전되며, 지역의 발전을 이룩하는 상생의 지역문화축제가 될 수 있다.
대전은 대덕 사이언스 타운과 대덕 특구를 포함하여 상대적으로 지역 혁신 역량을 향상시키고 지역 전문 연구 기관 간의 네트워크 형성을 촉진한다는 장점을 가지고있다. 이 논문은 SNA (Social Network Analysis) 기술을 적용하여 대전 정보 통신 (ICT) 산업 네트워크의 구조적 및 공간적 특성을 밝혀 내고 대전 대학교의 공동 연구 프로젝트를 분석하는 데 중점을 둡니다. 분석 도구의 경우 NETMINER 3.0에 따라 다릅니다. 또한, Systems Thinking 접근 방식을 기반으로이 연구는 두 가지 정책적 함의를 제시합니다. 한국 표준 산업 분류의 원칙에 따라 기존의 ICT 산업은 11 개 하위 산업으로 세분화됩니다. 최고 수준의 중앙 집중화 가치는 이동 통신 하부 산업 (188.668 %)에서 나왔는데, 이는 이동 통신 하부 산업이 대전의 지역 혁신 네트워킹에 가장 큰 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 다양한 이해 관계자 중 한국 과학 기술원 (KAIST)은 대부분의 분야에서 1 위를 차지하여 연구소 - 산업 연계를 주도적으로 이끌었다. ICT 공간 분포의 측면에서 지역 내 협력 사례는 가장 큰 연계 가치를 나타내며 그 다음은 대전 - 수도권 지역이다. 마지막으로 일련의 인과 관계 분석에서 볼 수 있듯이이 연구는 대전 내부의 내부 ICT 네트워크 강화에있어서 대전이 가장 우선적 인 정책 우선 순위를 두어야한다고 권고한다. 여기서 대전은 대전의 매력과 새로운 ICT 기업의 진입 사이에 강화 고리가 있다는 사실을 염두에 두어야한다.대전은 대덕 사이언스 타운과 대덕 특구를 포함하여 상대적으로 지역 혁신 역량을 향상시키고 지역 전문 연구 기관 간의 네트워크 형성을 촉진한다는 장점을 가지고있다. 이 논문은 SNA (Social Network Analysis) 기술을 적용하여 대전 정보 통신 (ICT) 산업 네트워크의 구조적 및 공간적 특성을 밝혀 내고 대전 대학교의 공동 연구 프로젝트를 분석하는 데 중점을 둡니다. 분석 도구의 경우 NETMINER 3.0에 따라 다릅니다. 또한, Systems Thinking 접근 방식을 기반으로이 연구는 두 가지 정책적 함의를 제시합니다. 한국 표준 산업 분류의 원칙에 따라 기존의 ICT 산업은 11 개 하위 산업으로 세분화됩니다. 최고 수준의 중앙 집중화 가치는 이동 통신 하부 산업 (188.668 %)에서 나왔는데, 이는 이동 통신 하부 산업이 대전의 지역 혁신 네트워킹에 가장 큰 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 다양한 이해 관계자 중 한국 과학 기술원 (KAIST)은 대부분의 분야에서 1 위를 차지하여 연구소 - 산업 연계를 주도적으로 이끌었다. ICT 공간 분포의 측면에서 지역 내 협력 사례는 가장 큰 연계 가치를 나타내며 그 다음은 대전 - 수도권 지역이다. 마지막으로 일련의 인과 관계 분석에서 볼 수 있듯이이 연구는 대전 내부의 내부 ICT 네트워크 강화에있어서 대전이 가장 우선적 인 정책 우선 순위를 두어야한다고 권고한다. 여기서 대전은 대전의 매력과 새로운 ICT 기업의 진입 사이에 강화 고리가 있다는 사실을 염두에 두어야한다.
현재 천연 자원에 대한 청지기 직은 환경 적 가치만을 고려하여 사회 경제적 특성을 고려하는 방향으로 나아가고 있습니다. 이러한 접근법은 천연 자원을 지역 개발의 주요 수단으로 활용할 수 있습니다. 이 연구에서이 연구는 지역 경제를위한 천연 자원의 이용과 지역 개발의 각기 다른 단계의 특징을 이해하기위한 틀을 제공하기위한 것이다. 천연 자원은 "참여자", "활동", "공간"및 "경제적"요인들과 상호 관계를 유지하며 입문, 성장, 성숙 및 쇠퇴 단계로 구성된 지역 개발 과정을 거친다. 이 과정을 통해 지역의 특성과 체계적 역량을 비롯한 다양한 영향 요인에 대응하는 맞춤형 지역 개발이 가능합니다. Hoesan의 White Lotus Lake, 천수 만, 순천 만, 우포늪에 대한 4 가지 사례 연구에 대한 심층 분석을 통해이 연구는 천연 자원 사용의 맞춤형 차별화 전략의 필요성을 보여줍니다. 주어진 지역.현재 천연 자원에 대한 청지기 직은 환경 적 가치만을 고려하여 사회 경제적 특성을 고려하는 방향으로 나아가고 있습니다. 이러한 접근법은 천연 자원을 지역 개발의 주요 수단으로 활용할 수 있습니다. 이 연구에서이 연구는 지역 경제를위한 천연 자원의 이용과 지역 개발의 각기 다른 단계의 특징을 이해하기위한 틀을 제공하기위한 것이다. 천연 자원은 "참여자", "활동", "공간"및 "경제적"요인들과 상호 관계를 유지하며 입문, 성장, 성숙 및 쇠퇴 단계로 구성된 지역 개발 과정을 거친다. 이 과정을 통해 지역의 특성과 체계적 역량을 비롯한 다양한 영향 요인에 대응하는 맞춤형 지역 개발이 가능합니다. Hoesan의 White Lotus Lake, 천수 만, 순천 만, 우포늪에 대한 4 가지 사례 연구에 대한 심층 분석을 통해이 연구는 천연 자원 사용의 맞춤형 차별화 전략의 필요성을 보여줍니다. 주어진 지역.
2011년 7월 수립된 제3차 전국항만기본계획은 항만부두 및 배후부지가 항만물류산업의 발전과 지역 주민생활여건 개선을 실질적으로 선도할 수 있도록 기존 화물처리 위주의 항만기능에서 탈피하여 항만공간에 대한 국민들의 다양한 수요를 충족하기 위해 물류, 제조, 상업, 친수 등 다양한 정책을 포함하고 있다. 그래서 창원시 항만물류산업의 발전을 통해 경제기반을 조성하기 위한 수단으로 부산항 신항 배후물류단지 개발과 입주업체 현황을 분석한 후, 창원시 주요산업 및 항만물류산업을 재정립하여 글로벌 경쟁력을 확보하는 부산항 신항의 배후물류단지 개발과 연계한 창원시 주요산업의 물류산업화 필요성을 모색하여 창원시 항만물류산업의 발전방안을 제시하고자 한다. 이는 창원시 주요산업별 물류산업화의 실효성을 극대화시키기 위한 방안 마련으로 정부 및 지자체와 기업차원의 적극적인 노력이 요구되며, 다양해진 항만배후부지 기능을 바탕으로 물류산업 활동의 성장과 발전을 통한 지역주민에 대한 고용창출과 소득 및 세수의 증대라는 경제적 파급효과를 기대할 수 있다.2011년 7월 수립된 제3차 전국항만기본계획은 항만부두 및 배후부지가 항만물류산업의 발전과 지역 주민생활여건 개선을 실질적으로 선도할 수 있도록 기존 화물처리 위주의 항만기능에서 탈피하여 항만공간에 대한 국민들의 다양한 수요를 충족하기 위해 물류, 제조, 상업, 친수 등 다양한 정책을 포함하고 있다. 그래서 창원시 항만물류산업의 발전을 통해 경제기반을 조성하기 위한 수단으로 부산항 신항 배후물류단지 개발과 입주업체 현황을 분석한 후, 창원시 주요산업 및 항만물류산업을 재정립하여 글로벌 경쟁력을 확보하는 부산항 신항의 배후물류단지 개발과 연계한 창원시 주요산업의 물류산업화 필요성을 모색하여 창원시 항만물류산업의 발전방안을 제시하고자 한다. 이는 창원시 주요산업별 물류산업화의 실효성을 극대화시키기 위한 방안 마련으로 정부 및 지자체와 기업차원의 적극적인 노력이 요구되며, 다양해진 항만배후부지 기능을 바탕으로 물류산업 활동의 성장과 발전을 통한 지역주민에 대한 고용창출과 소득 및 세수의 증대라는 경제적 파급효과를 기대할 수 있다.
지방화에 대한 진보주의자들은 ‘국가의 적극적 개입과 조정에 근거한 지방발전전략을 수립하고 실천하는 것’이 한국사회의 선진화(질적 발전)를 위한 가장 중요한 국정과제의 하나가 되어야 한다고 주장한다. 그들은 ‘중앙정부의 개입과 조정의 발전철학’에 근거한 <균형발전정책>을 옹호하며, 이것이 실현되기 위해서는 <중앙으로부터의 권력, 권한, 재정의 독립을 보장하는 지방분권의 제도화>가 선결조건이라고 강조한다. 그러나 보수주의자들은 균형발전정책이 미래의 국가발전에 결코 도움이 되지 않는 “하지하책”(下之下策)이라고 서슴없이 비판한다. 그들의 힐책은 수도권과 중앙의 자원을 지방으로 분산-분업화하는 시책(특히 수도권 규제, 세종시 및 혁신도시 건설 등)을 정조준하고 있다. 현 정부가 들어선 이래 기존 정부가 추진한 ‘분산-분업화’ 정책을 뒤엎는 구체적인 실행 조치들이 연이어 발표되자 진보진영의 저항은 거세졌고, 지방주민들의 연대가 보수 정치권을 압박했다. 비록 2010년 6월 지방선거 결과에 반영된 민의를 받아들여 세종시 건설을 원안대로 추진하겠다는 정부의 정책선회가 양자 간의 휴전을 이끈 것처럼 보이지만, 두 진영의 근본 입장은 전혀 바뀌지 않았다는 것이 정설이다. 양 진영의 관점의 근본적 차이는 ‘지방화 문제’를 지방의 입장에서 접근할 것인가, 중앙의 관점에서 바라볼 것인가의 차이에서 비롯된 것으로 보인다. 본 연구는 그동안 전개된 논쟁을 지방의 시각에서 정리하고 비판하는 것을 목적으로 삼는다. 구체적으로 (1)지역균형발전정책에 대한 중앙(보수논객들)의 입장을 지방의 관점(진보 시각)에서 비판하고, (2)두 진영이 외견상 비슷하게 주장하고 있는 것처럼 보이는‘지방분권론’의 숨은 의미의 차이(함의)가 무엇인지 분석한다. 더불어 (3)지역균형발전과 지방분권에 대한 진보적 주장이 성찰하고 보완해야 될 문제는 없는 것일까? 이를 이론적, 실천적 측면에서 짚어 보는 것도 본 연구의 또 다른 목표이다.지방화에 대한 진보주의자들은 ‘국가의 적극적 개입과 조정에 근거한 지방발전전략을 수립하고 실천하는 것’이 한국사회의 선진화(질적 발전)를 위한 가장 중요한 국정과제의 하나가 되어야 한다고 주장한다. 그들은 ‘중앙정부의 개입과 조정의 발전철학’에 근거한 <균형발전정책>을 옹호하며, 이것이 실현되기 위해서는 <중앙으로부터의 권력, 권한, 재정의 독립을 보장하는 지방분권의 제도화>가 선결조건이라고 강조한다. 그러나 보수주의자들은 균형발전정책이 미래의 국가발전에 결코 도움이 되지 않는 “하지하책”(下之下策)이라고 서슴없이 비판한다. 그들의 힐책은 수도권과 중앙의 자원을 지방으로 분산-분업화하는 시책(특히 수도권 규제, 세종시 및 혁신도시 건설 등)을 정조준하고 있다. 현 정부가 들어선 이래 기존 정부가 추진한 ‘분산-분업화’ 정책을 뒤엎는 구체적인 실행 조치들이 연이어 발표되자 진보진영의 저항은 거세졌고, 지방주민들의 연대가 보수 정치권을 압박했다. 비록 2010년 6월 지방선거 결과에 반영된 민의를 받아들여 세종시 건설을 원안대로 추진하겠다는 정부의 정책선회가 양자 간의 휴전을 이끈 것처럼 보이지만, 두 진영의 근본 입장은 전혀 바뀌지 않았다는 것이 정설이다. 양 진영의 관점의 근본적 차이는 ‘지방화 문제’를 지방의 입장에서 접근할 것인가, 중앙의 관점에서 바라볼 것인가의 차이에서 비롯된 것으로 보인다. 본 연구는 그동안 전개된 논쟁을 지방의 시각에서 정리하고 비판하는 것을 목적으로 삼는다. 구체적으로 (1)지역균형발전정책에 대한 중앙(보수논객들)의 입장을 지방의 관점(진보 시각)에서 비판하고, (2)두 진영이 외견상 비슷하게 주장하고 있는 것처럼 보이는‘지방분권론’의 숨은 의미의 차이(함의)가 무엇인지 분석한다. 더불어 (3)지역균형발전과 지방분권에 대한 진보적 주장이 성찰하고 보완해야 될 문제는 없는 것일까? 이를 이론적, 실천적 측면에서 짚어 보는 것도 본 연구의 또 다른 목표이다.
창조경제의 등장으로 인해 감성, 정보, 문화 관련 산업이 촉진됨에 따라 국가의 창의력 역량은 사회적 자본으로서 국가 경쟁력을 좌우하는 자본으로 역할 하는 시대가 도래 하였다. 창조산업분야에서 특히 디자인산업은 창조력과 기술의 접목을 통해 발현되는 산업이다. 이 연구의 목적은 국내 창조경제안의 디자인산업의 지식네트워크의 공간적 구조적 특성을 살펴봄과 동시에 이에 관한 정책을 분석하여 앞으로의 발전 방향에 대해 논의해 보았다. 디자인산업의 행위 주체 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 디자인산업의 기관 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 정부는 디자인산업의 지식네트워크의 형성 과정에서 의도적인 강한 연결(strong ties)을 형성하여 그 파급효과를 기대했던 것으로 판단된다. 수도권에 지리적으로 가까운 지리적 우위보다는 디자인산업과 관련된 주요 사업체와 대학과의 관계가 가까울수록 우위를 차지하는 것으로 나타났다. 또한 주요 기관이 입지한 지역에 있는 사업체와의 관계가 더욱 밀접하게 나타났는데, 이것은 집적화(agglomeration)측면에서 지역 내 인접한 조직들 간의 자기 조직화로 인한 네트워크가 활발하게 진행됨을 나타낸다. 창조산업 중 디자인산업과 관련된 지식네트워크 관계를 2000년, 2005년, 2010년의 시계열로 분석하여 지식네트워크의 증대로 인해 지역혁신산업으로의 지역 개발이 이루어져 가고 있음을 실증적인 연구를 통해 분석해 보았다. 산업의 구조적 변화가 시작된 2000년 이후 창조경제의 등장과 함께 디자인산업이 급성장하는 시기에서 창조산업에서 두드러지는 성장을 보이고 있는 디자인산업 분야의 지식네트워크의 역할과 특징을 분석해 보았다.창조경제의 등장으로 인해 감성, 정보, 문화 관련 산업이 촉진됨에 따라 국가의 창의력 역량은 사회적 자본으로서 국가 경쟁력을 좌우하는 자본으로 역할 하는 시대가 도래 하였다. 창조산업분야에서 특히 디자인산업은 창조력과 기술의 접목을 통해 발현되는 산업이다. 이 연구의 목적은 국내 창조경제안의 디자인산업의 지식네트워크의 공간적 구조적 특성을 살펴봄과 동시에 이에 관한 정책을 분석하여 앞으로의 발전 방향에 대해 논의해 보았다. 디자인산업의 행위 주체 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 디자인산업의 기관 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 정부는 디자인산업의 지식네트워크의 형성 과정에서 의도적인 강한 연결(strong ties)을 형성하여 그 파급효과를 기대했던 것으로 판단된다. 수도권에 지리적으로 가까운 지리적 우위보다는 디자인산업과 관련된 주요 사업체와 대학과의 관계가 가까울수록 우위를 차지하는 것으로 나타났다. 또한 주요 기관이 입지한 지역에 있는 사업체와의 관계가 더욱 밀접하게 나타났는데, 이것은 집적화(agglomeration)측면에서 지역 내 인접한 조직들 간의 자기 조직화로 인한 네트워크가 활발하게 진행됨을 나타낸다. 창조산업 중 디자인산업과 관련된 지식네트워크 관계를 2000년, 2005년, 2010년의 시계열로 분석하여 지식네트워크의 증대로 인해 지역혁신산업으로의 지역 개발이 이루어져 가고 있음을 실증적인 연구를 통해 분석해 보았다. 산업의 구조적 변화가 시작된 2000년 이후 창조경제의 등장과 함께 디자인산업이 급성장하는 시기에서 창조산업에서 두드러지는 성장을 보이고 있는 디자인산업 분야의 지식네트워크의 역할과 특징을 분석해 보았다.
이 연구는 한국의 지역갈등에 대한 한국인의 태도가 지역적 정당투표에 미친 영향을 분석함으로써 지역적 정당투표의 물질적·경제적 토대를 규명하는 데 목적을 두고 지역발전과 지역적 정당투표에 관해 세 가지 가설을 검증하였다. 분석결과, 첫째, 한국인의 지역발전에 대한 태도는 출신지보다 거주지에 의해 결정되고 있으며, 둘째, 지역발전에 대한 선호도는 지역정당에 대한 호감도에 유의한 영향을 미치고 있으며, 셋째, 지역발전의 이슈는 민주화 이후 지역정당과 후보자 지지에 미치는 영향력이 증가하고 있다는 사실을 발견했다. 따라서 한국 유권자의 지역적 정당투표에는 거주지의 지역발전이라고 하는 물질적이며 경제적인 요인이 존재하고 있을 뿐 아니라, 앞으로의 한국의 정치과정에서 지역발전 이슈의 비중은 지속적으로 증가할 것으로 예상할 수 있다. 앞으로 지역갈등의 대립은 현재의 영남, 호남, 충청 등의 축 이외에도 수도권과 지방, 도시와 농촌 등의 다양한 축으로 전개될 가능성이 있다.이 연구는 한국의 지역갈등에 대한 한국인의 태도가 지역적 정당투표에 미친 영향을 분석함으로써 지역적 정당투표의 물질적·경제적 토대를 규명하는 데 목적을 두고 지역발전과 지역적 정당투표에 관해 세 가지 가설을 검증하였다. 분석결과, 첫째, 한국인의 지역발전에 대한 태도는 출신지보다 거주지에 의해 결정되고 있으며, 둘째, 지역발전에 대한 선호도는 지역정당에 대한 호감도에 유의한 영향을 미치고 있으며, 셋째, 지역발전의 이슈는 민주화 이후 지역정당과 후보자 지지에 미치는 영향력이 증가하고 있다는 사실을 발견했다. 따라서 한국 유권자의 지역적 정당투표에는 거주지의 지역발전이라고 하는 물질적이며 경제적인 요인이 존재하고 있을 뿐 아니라, 앞으로의 한국의 정치과정에서 지역발전 이슈의 비중은 지속적으로 증가할 것으로 예상할 수 있다. 앞으로 지역갈등의 대립은 현재의 영남, 호남, 충청 등의 축 이외에도 수도권과 지방, 도시와 농촌 등의 다양한 축으로 전개될 가능성이 있다.
창조도시가 도시문화의 핵심이슈로 떠오르고 있다. 창조도시론은 이미 수년전부터 도시정책의 트랜드로 소개되어 왔다. 그러나 창조도시는 여전히 논쟁중이다. 가장 중요한 것은 창조도시에 대한 개념이나 구조가 불분명하다는 것이다. 창조도시가 문화도시로부터 영감을 얻은 것은 분명한 것으로 보인다. 문화도시는 유럽의 산업도시 모델이 실패하면서 생겨난 새로운 지역발전모델이었다. 유럽에서 시작된 문화도시는 아시아와 미국 등 전세계로 퍼져나갔지만 결과는 성공적이지 못했다. 무엇보다 많은 도시들이 문화도시를 꿈꾸었지만 물리적으로 어려웠고, 성공의 기미를 보인 몇몇 도시들도 지속적인 수익의 창출에 실패하면서 발전모델보다는 공간기획의 성격으로 변화했다. 그 과정에서 유럽의 일부 도시들이 문화 자체의 성공보다는 문화를 통한 새로은 성장의 자극에 눈뜨기 시작했다. 문화도시가 아니라 도시의 문화를 성장시키고 자극함으로써 도시의 창의성이 높아지고 이것이 결국 도시의 경쟁력을 높힌다는 인식이 창조도시라는 새로운 흐름으로 나타났다. 창조도시는 문화 자체보다는 그것을 통해 창조적 인간들이 모이게 되고, 결과적으로 도시의 경제력이 성장하는 과정에 초점을 맞춘다. 그러나 창조도시에서 가장 중요한 것은 창조성이다. 지금 창조도시는 새로운 도시형태를 만들고 있으며 빌비오, 가나자와, 쉐필드와 같은 유형으로 발전하고 있다.창조도시가 도시문화의 핵심이슈로 떠오르고 있다. 창조도시론은 이미 수년전부터 도시정책의 트랜드로 소개되어 왔다. 그러나 창조도시는 여전히 논쟁중이다. 가장 중요한 것은 창조도시에 대한 개념이나 구조가 불분명하다는 것이다. 창조도시가 문화도시로부터 영감을 얻은 것은 분명한 것으로 보인다. 문화도시는 유럽의 산업도시 모델이 실패하면서 생겨난 새로운 지역발전모델이었다. 유럽에서 시작된 문화도시는 아시아와 미국 등 전세계로 퍼져나갔지만 결과는 성공적이지 못했다. 무엇보다 많은 도시들이 문화도시를 꿈꾸었지만 물리적으로 어려웠고, 성공의 기미를 보인 몇몇 도시들도 지속적인 수익의 창출에 실패하면서 발전모델보다는 공간기획의 성격으로 변화했다. 그 과정에서 유럽의 일부 도시들이 문화 자체의 성공보다는 문화를 통한 새로은 성장의 자극에 눈뜨기 시작했다. 문화도시가 아니라 도시의 문화를 성장시키고 자극함으로써 도시의 창의성이 높아지고 이것이 결국 도시의 경쟁력을 높힌다는 인식이 창조도시라는 새로운 흐름으로 나타났다. 창조도시는 문화 자체보다는 그것을 통해 창조적 인간들이 모이게 되고, 결과적으로 도시의 경제력이 성장하는 과정에 초점을 맞춘다. 그러나 창조도시에서 가장 중요한 것은 창조성이다. 지금 창조도시는 새로운 도시형태를 만들고 있으며 빌비오, 가나자와, 쉐필드와 같은 유형으로 발전하고 있다.
이 보고서는 고객 만족 및 조직 정의 (OC)가 직무 만족 (JS) 및 조직 위탁 (OC)의 효과와 함께 조직 시민 행동 (OCB)에 미치는 영향을 조사하는 것을 목표로합니다. 주요 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 5 가지 요소 중 하나의 요인, 조직 투입 만이 OCB에 직접적인 긍정적 영향을 미친다. 둘째, 고객 오리 엔테이션은 JS와 OC의 조정 효과만으로 OCB에 긍정적 인 영향을 미친다. 셋째, OC는 부정적으로 OC에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 OC와 OCB에 대한 OJ의 총 효과는 OJ의 JS에 대한 간접 효과가 부정적인 직접 효과를 상쇄하기에 충분히 중요하기 때문에 긍정적이다.이 보고서는 고객 만족 및 조직 정의 (OC)가 직무 만족 (JS) 및 조직 위탁 (OC)의 효과와 함께 조직 시민 행동 (OCB)에 미치는 영향을 조사하는 것을 목표로합니다. 주요 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 5 가지 요소 중 하나의 요인, 조직 투입 만이 OCB에 직접적인 긍정적 영향을 미친다. 둘째, 고객 오리 엔테이션은 JS와 OC의 조정 효과만으로 OCB에 긍정적 인 영향을 미친다. 셋째, OC는 부정적으로 OC에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 OC와 OCB에 대한 OJ의 총 효과는 OJ의 JS에 대한 간접 효과가 부정적인 직접 효과를 상쇄하기에 충분히 중요하기 때문에 긍정적이다.
새로운 지역발전 패러다임으로 지역단위가 세계시장의 경쟁에 참여하고 있으며, 지역의 중요성이 더욱 중요시되고있다. 이러한 과정에서 주변부 지역에서는 지역의 경쟁력을 이끌 수 있는 수단으로 지역자원을 이용한 산업의 발굴 및 이용에 주목하고 있다. 지역자원기반산업은 지역의 내생적 발전을 이끄는 중요한 기제이다. 본 연구는 주변부지역의 지역발전정책에의 함의를 도출하기 위하여 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정 및 발전과정을 살펴보았다. 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정을 고찰하고, 성공요인을 밝히는 것은 산업역동성의 근본적인 토대를 이해하는 데 중요하다. 본연구의 3장에서는 지역자원기반산업이 형성하는 배경 및 성공 프로세스를 역사적 접근방법으로 살펴보고, 4장에서는 사례연구에서 나타난 지역자원기반산업의 성공요인을 도출하고, 5장에서는 앞의 연구를 요약하고 지역발전정책수립시에 활용할 수 있는 정책적 시사점을 제시하였다.새로운 지역발전 패러다임으로 지역단위가 세계시장의 경쟁에 참여하고 있으며, 지역의 중요성이 더욱 중요시되고있다. 이러한 과정에서 주변부 지역에서는 지역의 경쟁력을 이끌 수 있는 수단으로 지역자원을 이용한 산업의 발굴 및 이용에 주목하고 있다. 지역자원기반산업은 지역의 내생적 발전을 이끄는 중요한 기제이다. 본 연구는 주변부지역의 지역발전정책에의 함의를 도출하기 위하여 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정 및 발전과정을 살펴보았다. 지역자원기반산업의 산업집적지 형성과정을 고찰하고, 성공요인을 밝히는 것은 산업역동성의 근본적인 토대를 이해하는 데 중요하다. 본연구의 3장에서는 지역자원기반산업이 형성하는 배경 및 성공 프로세스를 역사적 접근방법으로 살펴보고, 4장에서는 사례연구에서 나타난 지역자원기반산업의 성공요인을 도출하고, 5장에서는 앞의 연구를 요약하고 지역발전정책수립시에 활용할 수 있는 정책적 시사점을 제시하였다.
이명박 정부는 과거 참여정부와 차별화된 새로운 지역발전정책을 수립하여 추진하고 있다. 이 글은 현재 우리나라가 추진하고 있는 지역발전정책의 내용과 성격을 살펴보고 그 대표적 발전전략의 하나인 초광역개발권의 의의와 위상을 검토하고자 한다. 이 글은 우선 이명박 정부의 신지역발전정책을 내용으로 개관하고 그 의의를 몇 가지 관점에서 조명하려고 한다. 뒤이어 이 글은 광역경제권과 기초생활권의 육성과 더불어 정부의 대표적인 지역발전전략의 하나로 제시된 초광역개발권의 특성을 살펴보고 그 위상을 평가하려고 한다.이명박 정부는 과거 참여정부와 차별화된 새로운 지역발전정책을 수립하여 추진하고 있다. 이 글은 현재 우리나라가 추진하고 있는 지역발전정책의 내용과 성격을 살펴보고 그 대표적 발전전략의 하나인 초광역개발권의 의의와 위상을 검토하고자 한다. 이 글은 우선 이명박 정부의 신지역발전정책을 내용으로 개관하고 그 의의를 몇 가지 관점에서 조명하려고 한다. 뒤이어 이 글은 광역경제권과 기초생활권의 육성과 더불어 정부의 대표적인 지역발전전략의 하나로 제시된 초광역개발권의 특성을 살펴보고 그 위상을 평가하려고 한다.
본 논문은 로컬거버넌스가 지역특성에 어떻게 적합하게 구축되었으며, 그 작동 메카니즘을 통하여 농촌의 산업 클러스터 구축과 지역혁신을 기반으로 한 생산성 향상에 어떻게 기여하고 있는가에 초점을 두고 있다. 하동군 녹차산업클러스터 구축사례를 중심으로 참여 행위자간 협력적 상호작용을 체계적으로 작동시키는 메카니즘으로서 지역혁신 거버넌스의 형성과 역할을 이해하고, 궁극적으로는 하동군 녹차산업발전에 어떠한 영향을 미쳤는지에 목적을 두고 있다. 하동 녹차산업클러스터 구축과 혁신정책의 성공적 집행은 지역혁신 거버넌스의 체제 구축을 기반으로 한 원활한 집행 네트워크 작동에 기인하였고, 이를 통해 상호협력과 학습은 물론 새로운 지식과 기술이 습득되고 이전되면서 혁신이 전 지역으로 확산될 수 있었다. 그 과정에서의 두드러진 특징은 지역단체와 녹차생산자인 주민의 적극적인 참여였으며, 이는 특히 지역혁신을 위한 공동체 학습문화와 협력적 분위기를 조성하는 데 크게 기여하였으며, 그 결과 기술혁신과 녹차생산성 증대는 물론 녹차이용 관련사업 활성화를 가져올 수 있었다.본 논문은 로컬거버넌스가 지역특성에 어떻게 적합하게 구축되었으며, 그 작동 메카니즘을 통하여 농촌의 산업 클러스터 구축과 지역혁신을 기반으로 한 생산성 향상에 어떻게 기여하고 있는가에 초점을 두고 있다. 하동군 녹차산업클러스터 구축사례를 중심으로 참여 행위자간 협력적 상호작용을 체계적으로 작동시키는 메카니즘으로서 지역혁신 거버넌스의 형성과 역할을 이해하고, 궁극적으로는 하동군 녹차산업발전에 어떠한 영향을 미쳤는지에 목적을 두고 있다. 하동 녹차산업클러스터 구축과 혁신정책의 성공적 집행은 지역혁신 거버넌스의 체제 구축을 기반으로 한 원활한 집행 네트워크 작동에 기인하였고, 이를 통해 상호협력과 학습은 물론 새로운 지식과 기술이 습득되고 이전되면서 혁신이 전 지역으로 확산될 수 있었다. 그 과정에서의 두드러진 특징은 지역단체와 녹차생산자인 주민의 적극적인 참여였으며, 이는 특히 지역혁신을 위한 공동체 학습문화와 협력적 분위기를 조성하는 데 크게 기여하였으며, 그 결과 기술혁신과 녹차생산성 증대는 물론 녹차이용 관련사업 활성화를 가져올 수 있었다.
지역균형발전의 관계적･구조적 측면의 불균형은 어떻게 정의 및 분석될 있으며, 지역균형발전이론 및 정책에의 함의는 무엇인가? 본 연구는 이러한 연구문제를 다루기 위해, 엘리트가 보유한 사회자본과 인적자본을 지역의 발전역량을 구성하는 주요한 ‘관계적 자본’으로 정의하였다. 그리고 우선 수도권-지방간에 일어난 일반시민의 인구수 변동과 비교하여 이러한 자본의 지역 간 이출입이 관계적 측면에서 지역발전역량의 유출로 이어지고 있는 지 분석하였다. 모수 중심의 분석결과 지방에서 수도권으로의 발전역량유출에 따른 ‘관계적 측면의 지역 간 불균형’이 지속되어 온 것으로 나타났으며, 이에 사회네트워크분석을 통해 이러한 관계적 불균형의 ‘구조적 속성’을 출생연대별로 비교분석하였다. 사회네트워크분석결과 네트워크 구조 측면에서도 ‘광역자치단체 간 관계의 전체적 불균형’이 존재하는 것으로 파악되었다. 결론에서는 양적･기능적 지역격차 이면에 존재하는 지역 간 문제로서, 관계적･구조적 측면의 불균형이 지니는 지역균형발전 이론 및 정책에의 함의가 논의되었다.지역균형발전의 관계적･구조적 측면의 불균형은 어떻게 정의 및 분석될 있으며, 지역균형발전이론 및 정책에의 함의는 무엇인가? 본 연구는 이러한 연구문제를 다루기 위해, 엘리트가 보유한 사회자본과 인적자본을 지역의 발전역량을 구성하는 주요한 ‘관계적 자본’으로 정의하였다. 그리고 우선 수도권-지방간에 일어난 일반시민의 인구수 변동과 비교하여 이러한 자본의 지역 간 이출입이 관계적 측면에서 지역발전역량의 유출로 이어지고 있는 지 분석하였다. 모수 중심의 분석결과 지방에서 수도권으로의 발전역량유출에 따른 ‘관계적 측면의 지역 간 불균형’이 지속되어 온 것으로 나타났으며, 이에 사회네트워크분석을 통해 이러한 관계적 불균형의 ‘구조적 속성’을 출생연대별로 비교분석하였다. 사회네트워크분석결과 네트워크 구조 측면에서도 ‘광역자치단체 간 관계의 전체적 불균형’이 존재하는 것으로 파악되었다. 결론에서는 양적･기능적 지역격차 이면에 존재하는 지역 간 문제로서, 관계적･구조적 측면의 불균형이 지니는 지역균형발전 이론 및 정책에의 함의가 논의되었다.
개발 도상국, 도시 및 지역 사회에서 어둡고 낮은 출산율을 보이고있는 지역 공동체로 인한 도시 지역의 감소가 붕괴되었습니다. 그러나 도시와 지역 개발 정책의 기존 공간 구조는 중앙 정부 정책의 재구성과 같은 하드웨어 정책을 지향하고 획일적이고 통합 된 개발 전략의 중심이되었습니다. 그러나 도시 재생을 중점으로하는 개발 도상국, 도시 및 지역을 포함한 지역 사회 개발은 사회 정책의 패러다임을 변화시키고 있습니다. 반면에 우리 나라의 발전과 지역 및 농촌 활성화. 중앙 정부가 수행하는 정책은 매우 산발적이며, 중앙 비즈니스를 지원하는 지역 및 지방 정부는 단순히 민간 단체에 전달되고 기업이나 민간 단체는 특히 협력은 그렇지 않습니다. 지역 사회 주민들이 사회 자본의 발전을 향한 가장 장기적인 삶의 질을 향상시키는 일자리 창출에 초점을 맞춘 프로젝트를 지원하십시오. 영국과 일본의 공동체 개발 정책, 지역 재활용, 공동체 사업 개념은 최근 우리나라에서 소개되었지만 개념을 정의하고 이론적 분석을 적용하는 것과 같은 정확한 모델 개념은 동의하지 않았다. 이론적 연구. 따라서 Agranoff (2003) 지역 공동체 사업에 적용되는 지역 수준 모델의 공동 관리를 분석 한 이론적 개념을 토대로 지역 자산을 기반으로 한 개발 공동체가 다양한 지역 행위자를 통한 전략적 파트너십을 추구해야한다. 비즈니스 커뮤니티, 한국의 비즈니스 커뮤니티는 중앙 및 지방 정부 협력의 발전 및 지방 정부와 지역 사회 단체의 협력을 통해 효과적인 홍보를 통해이를 기원합니다.개발 도상국, 도시 및 지역 사회에서 어둡고 낮은 출산율을 보이고있는 지역 공동체로 인한 도시 지역의 감소가 붕괴되었습니다. 그러나 도시와 지역 개발 정책의 기존 공간 구조는 중앙 정부 정책의 재구성과 같은 하드웨어 정책을 지향하고 획일적이고 통합 된 개발 전략의 중심이되었습니다. 그러나 도시 재생을 중점으로하는 개발 도상국, 도시 및 지역을 포함한 지역 사회 개발은 사회 정책의 패러다임을 변화시키고 있습니다. 반면에 우리 나라의 발전과 지역 및 농촌 활성화. 중앙 정부가 수행하는 정책은 매우 산발적이며, 중앙 비즈니스를 지원하는 지역 및 지방 정부는 단순히 민간 단체에 전달되고 기업이나 민간 단체는 특히 협력은 그렇지 않습니다. 지역 사회 주민들이 사회 자본의 발전을 향한 가장 장기적인 삶의 질을 향상시키는 일자리 창출에 초점을 맞춘 프로젝트를 지원하십시오. 영국과 일본의 공동체 개발 정책, 지역 재활용, 공동체 사업 개념은 최근 우리나라에서 소개되었지만 개념을 정의하고 이론적 분석을 적용하는 것과 같은 정확한 모델 개념은 동의하지 않았다. 이론적 연구. 따라서 Agranoff (2003) 지역 공동체 사업에 적용되는 지역 수준 모델의 공동 관리를 분석 한 이론적 개념을 토대로 지역 자산을 기반으로 한 개발 공동체가 다양한 지역 행위자를 통한 전략적 파트너십을 추구해야한다. 비즈니스 커뮤니티, 한국의 비즈니스 커뮤니티는 중앙 및 지방 정부 협력의 발전 및 지방 정부와 지역 사회 단체의 협력을 통해 효과적인 홍보를 통해이를 기원합니다.
전시산업은 국민경제의 성장과 소득, 고용창출에 효과가 큰 고부가가치 산업으로 관광, 숙박 등 유관산업과 연관하여 지역경제 활성화에 기여하고 있다. 지방으로 전시회를 분산 개최할 경우 지방의 국제화와 지역 간 균형발전에 큰 몫을 하게 된다. 지역전시회 개최를 통해 지역이미지를 홍보할 수 있고, 관광객 유치를 통해 외화획득 효과를 얻을 수 있으며, 관련 산업의 육성을 통하여 고용을 확대하는 등 개최 지역의 발전에 직·간접적으로 막대한 파급효과를 가져 올 수 있다. 본 연구는 이러한 지역전시를 효과적으로 구현하기 위해 지역산업과 연계된 지역전시회에 대하여 살펴보고 실제 지역의 발전을 선도하고 있는 전시회를 조사하여 지역전시회가 활성화 될 수 있는 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 연구범위는 국내 전시장 운영 현황과 지역 중점 육성 사업 및 현재 주요 지역의 전시컨벤션센터에서 개최되고 있는 전시회 현황을 중심으로 지역전시회 환경 분석과 지역특화 전시회사례를 조사한 후, 경쟁력 강화방안으로 현재의 지역전시회의 문제점과 향후방향을 제시하였다. 특히, 지역특화 전시회 사례는 엑스코, 벡스코, KDJ 컨벤션센터, 창원컨벤션센터 등 지역의 대형 전시컨벤션센터를 중심으로 성공적으로 개최되고 있는 지역특화전시회를 소개한 후 지역전시회의 향후 방향성에 관하여 기술하였다. 지역 전시회 활성화를 위해서는 지역특성에 맞는 경쟁력 있는 전시회 육성, 정부 및 지자체의 지원 강화, 지역특화 산업의 육성·발전, 해외 홍보 강화, 전문인력육성과 같은 실질적인 전략방안이 뒤따라야 할 것이며, 지속적인 지역전시 발전 연구와 함께 지역산업에 종사하는 다양한 계층의 의견을 수렴하여 지역전시 발전을 위한 구체적인 전략방안을 찾을 필요가 있다. 향후 연구에서는 지역별로 세부적인 지역산업 및 특성에 초점을 맞추어 지역전시를 활성화시킬 수 있는 방안에 관한 연구가 지속되어 지역 전시회 육성 기반 마련을 통해 지역의 균형적인 발전이 이루어 져야 할 것이다.전시산업은 국민경제의 성장과 소득, 고용창출에 효과가 큰 고부가가치 산업으로 관광, 숙박 등 유관산업과 연관하여 지역경제 활성화에 기여하고 있다. 지방으로 전시회를 분산 개최할 경우 지방의 국제화와 지역 간 균형발전에 큰 몫을 하게 된다. 지역전시회 개최를 통해 지역이미지를 홍보할 수 있고, 관광객 유치를 통해 외화획득 효과를 얻을 수 있으며, 관련 산업의 육성을 통하여 고용을 확대하는 등 개최 지역의 발전에 직·간접적으로 막대한 파급효과를 가져 올 수 있다. 본 연구는 이러한 지역전시를 효과적으로 구현하기 위해 지역산업과 연계된 지역전시회에 대하여 살펴보고 실제 지역의 발전을 선도하고 있는 전시회를 조사하여 지역전시회가 활성화 될 수 있는 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 연구범위는 국내 전시장 운영 현황과 지역 중점 육성 사업 및 현재 주요 지역의 전시컨벤션센터에서 개최되고 있는 전시회 현황을 중심으로 지역전시회 환경 분석과 지역특화 전시회사례를 조사한 후, 경쟁력 강화방안으로 현재의 지역전시회의 문제점과 향후방향을 제시하였다. 특히, 지역특화 전시회 사례는 엑스코, 벡스코, KDJ 컨벤션센터, 창원컨벤션센터 등 지역의 대형 전시컨벤션센터를 중심으로 성공적으로 개최되고 있는 지역특화전시회를 소개한 후 지역전시회의 향후 방향성에 관하여 기술하였다. 지역 전시회 활성화를 위해서는 지역특성에 맞는 경쟁력 있는 전시회 육성, 정부 및 지자체의 지원 강화, 지역특화 산업의 육성·발전, 해외 홍보 강화, 전문인력육성과 같은 실질적인 전략방안이 뒤따라야 할 것이며, 지속적인 지역전시 발전 연구와 함께 지역산업에 종사하는 다양한 계층의 의견을 수렴하여 지역전시 발전을 위한 구체적인 전략방안을 찾을 필요가 있다. 향후 연구에서는 지역별로 세부적인 지역산업 및 특성에 초점을 맞추어 지역전시를 활성화시킬 수 있는 방안에 관한 연구가 지속되어 지역 전시회 육성 기반 마련을 통해 지역의 균형적인 발전이 이루어 져야 할 것이다.
이 연구는 해외제도의 도입에 있어 발생할 수 있는 다양한 제약요인들의 유형과 상대적 중요소를 파악하기 위해서 프랑스의 계획계약제도와 이를 벤치마킹한 우리나라의 지역발전투자협약제도를 비교·검토하였다. 연구방법론으로는 사례연구와 설문조사를 활용하였으며, 특히, 사례연구의 객관성을 높이기 위해서 계층화분석과정(AHP: Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하였다. 해외제도 도입의 저해요인으로 총 3개의 변수와 13개의 하위 측정지표들을 선정하여, 전문가들을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 계획계약제도의 도입에 있어서의 제약요인을 제도적 요인, 운영적 요인, 환경적 요인으로 분류하여 AHP분석을 실시한 결과, 가중치가 제도적 요인 0.245, 운영적 요인 0.594, 환경적 요인 0.161로 나타났다. 제도적 요인 중에서 법령의 구체성 부족이, 운영적 측면에서는 정부간 협력부족이, 환경적 측면에서는 공감대 부족이 각각 가장 중요한 지표로 평가되었다. 따라서 향후 해외제도 도입에 있어 발생하는 문제점들을 해소하기 위해서는 제도의 운영적 측면에 지속적인 노력과 관심을 기울일 필요가 있다. 또한 국가균형발전특별법과 시행령을 구체화하고, 협약서작성안내지침서와 기술적 자문을 제공하는 방안 및 중앙정부와 지자체의 신뢰회복과 홍보를 강화하는 방안 등을 검토할 필요가 있다.이 연구는 해외제도의 도입에 있어 발생할 수 있는 다양한 제약요인들의 유형과 상대적 중요소를 파악하기 위해서 프랑스의 계획계약제도와 이를 벤치마킹한 우리나라의 지역발전투자협약제도를 비교·검토하였다. 연구방법론으로는 사례연구와 설문조사를 활용하였으며, 특히, 사례연구의 객관성을 높이기 위해서 계층화분석과정(AHP: Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하였다. 해외제도 도입의 저해요인으로 총 3개의 변수와 13개의 하위 측정지표들을 선정하여, 전문가들을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 계획계약제도의 도입에 있어서의 제약요인을 제도적 요인, 운영적 요인, 환경적 요인으로 분류하여 AHP분석을 실시한 결과, 가중치가 제도적 요인 0.245, 운영적 요인 0.594, 환경적 요인 0.161로 나타났다. 제도적 요인 중에서 법령의 구체성 부족이, 운영적 측면에서는 정부간 협력부족이, 환경적 측면에서는 공감대 부족이 각각 가장 중요한 지표로 평가되었다. 따라서 향후 해외제도 도입에 있어 발생하는 문제점들을 해소하기 위해서는 제도의 운영적 측면에 지속적인 노력과 관심을 기울일 필요가 있다. 또한 국가균형발전특별법과 시행령을 구체화하고, 협약서작성안내지침서와 기술적 자문을 제공하는 방안 및 중앙정부와 지자체의 신뢰회복과 홍보를 강화하는 방안 등을 검토할 필요가 있다.
본 연구는 지방자치의 핵심이라고 할 수 있는 주민투표제와 주민소환제의 의미와 현황적 문제점, 그리고 이를 극복하기 위한 가능한 대안을 발굴하는 것을 기본 목적으로 삼고 있다. 최근 서울시 무상급식 주민투표가 실행되는 과정에서 제기되었던 다양한 문제점을 포함하여, 현행 주민투표제와 소환제가 실제 환경에서 어떠한 문제점을 노정하고 있는지를 살펴보고자 한다. 이는 자치의 기본정신을 최대화하기 위한 자율적인 시민들의 참여를 유도하고 확보하는데 양제도가 갖는 의미를 어떻게 극대화할 것인가의 문제와 관련성을 갖는다. 중앙정부와 지방정부간의 균등한 기능과 권한의 분담 구조가 명확하게 구축되지 않은 상태에서 이러한 양 제도는 근본적인 제한을 가질 수밖에 없음을 우선적으로 강조할 필요가 있을 것이다. 따라서 보다 근본적인 제도적 조정이 우선적 과제로 제기될 수 있을 것이다. 또한 현실적인 주민들의 참여제도를 구성하기 위해서는 양제도와 관련성을 갖는 현행 법률의 조정이 필요하다고 볼 수 있다. 객관적이고 공정한 참여를 유도하기 위해서, 되도록 많은 주민들이 참여할 수 있는 요건과 조건을 확보하는 것을 기본 방향으로 법률개정을 시도하는 노력이 우선적으로 필요하다고 볼 수 있다. 보다 자유로운 지역주민들의 자발적 참여를 제고하기 위해 필요한 절차적, 조건적 규정들이 법률개정에 최대한 반영 될 수 있도록 하는 것을 기본으로 양 제도의 공정성 확보방안을 단계적으로 논의하는 것이 필요하다.본 연구는 지방자치의 핵심이라고 할 수 있는 주민투표제와 주민소환제의 의미와 현황적 문제점, 그리고 이를 극복하기 위한 가능한 대안을 발굴하는 것을 기본 목적으로 삼고 있다. 최근 서울시 무상급식 주민투표가 실행되는 과정에서 제기되었던 다양한 문제점을 포함하여, 현행 주민투표제와 소환제가 실제 환경에서 어떠한 문제점을 노정하고 있는지를 살펴보고자 한다. 이는 자치의 기본정신을 최대화하기 위한 자율적인 시민들의 참여를 유도하고 확보하는데 양제도가 갖는 의미를 어떻게 극대화할 것인가의 문제와 관련성을 갖는다. 중앙정부와 지방정부간의 균등한 기능과 권한의 분담 구조가 명확하게 구축되지 않은 상태에서 이러한 양 제도는 근본적인 제한을 가질 수밖에 없음을 우선적으로 강조할 필요가 있을 것이다. 따라서 보다 근본적인 제도적 조정이 우선적 과제로 제기될 수 있을 것이다. 또한 현실적인 주민들의 참여제도를 구성하기 위해서는 양제도와 관련성을 갖는 현행 법률의 조정이 필요하다고 볼 수 있다. 객관적이고 공정한 참여를 유도하기 위해서, 되도록 많은 주민들이 참여할 수 있는 요건과 조건을 확보하는 것을 기본 방향으로 법률개정을 시도하는 노력이 우선적으로 필요하다고 볼 수 있다. 보다 자유로운 지역주민들의 자발적 참여를 제고하기 위해 필요한 절차적, 조건적 규정들이 법률개정에 최대한 반영 될 수 있도록 하는 것을 기본으로 양 제도의 공정성 확보방안을 단계적으로 논의하는 것이 필요하다.
본 연구는 지역 소재 과학기술 연구 공용장비에 대한 중복투자 방지와 산학연 협력 활성화를 통한 지역내 R&D 효율성을 증진을 위해서 지역 연구 공용장비 운영체계의 특성 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 기술하부구조정책 및 지역혁신체제의 관점에서 R&D투자와 R&D활동이 상대적으로 활발한 경기도 지역의 사례를 분석하였다. 본 연구는 개별사례분석과 교차사례분석의 2단계 프로세스로 수행된다. 우선, 경기도 소재 주요 R&D 기관별 공용장비의 구축･활용 사례 조사와 운영 관련자 인터뷰를 통해 공용장비 운영 특성을 조사하였다. 다음 단계에서는 전(前) 단계에서 조사된 특성들을 공용장비의 운영주체의 조직거버넌스 특성에 따른 3가지 분류와 4가지 이슈를 매트릭스 방식으로 범주화하여 지자체 차원의 정책적 접근이 가능하도록 이슈를 정리하였다. 교차사례분석에 따라 각 운영체계별로 도출된 주요 이슈는 ① 지자체 주도 운영체계의 경우 ‘공용장비 사용 수수료 체계’ 및 ‘공용장비 운용의 성과 지표 정립 및 성과 측정 방법’, ② 국가/지자체/공공연구기관 등 공동 운영체계의 경우 ‘공용장비 운용 성과’ 및 ‘사업부별 공용장비 회계시스템 구축’, ‘예산 지원방식 변경’, ③ 대학 운영체계의 경우‘사업종료 후 지속적 공동활용 촉진 방안’ 등으로 나타났다.본 연구는 지역 소재 과학기술 연구 공용장비에 대한 중복투자 방지와 산학연 협력 활성화를 통한 지역내 R&D 효율성을 증진을 위해서 지역 연구 공용장비 운영체계의 특성 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 기술하부구조정책 및 지역혁신체제의 관점에서 R&D투자와 R&D활동이 상대적으로 활발한 경기도 지역의 사례를 분석하였다. 본 연구는 개별사례분석과 교차사례분석의 2단계 프로세스로 수행된다. 우선, 경기도 소재 주요 R&D 기관별 공용장비의 구축･활용 사례 조사와 운영 관련자 인터뷰를 통해 공용장비 운영 특성을 조사하였다. 다음 단계에서는 전(前) 단계에서 조사된 특성들을 공용장비의 운영주체의 조직거버넌스 특성에 따른 3가지 분류와 4가지 이슈를 매트릭스 방식으로 범주화하여 지자체 차원의 정책적 접근이 가능하도록 이슈를 정리하였다. 교차사례분석에 따라 각 운영체계별로 도출된 주요 이슈는 ① 지자체 주도 운영체계의 경우 ‘공용장비 사용 수수료 체계’ 및 ‘공용장비 운용의 성과 지표 정립 및 성과 측정 방법’, ② 국가/지자체/공공연구기관 등 공동 운영체계의 경우 ‘공용장비 운용 성과’ 및 ‘사업부별 공용장비 회계시스템 구축’, ‘예산 지원방식 변경’, ③ 대학 운영체계의 경우‘사업종료 후 지속적 공동활용 촉진 방안’ 등으로 나타났다.
본 논문은 2000년대 영국의 지역혁신 거버넌스에 있어서 핵심적인 역할을 수행한 지역발전기구(RDA)의 활동 성과와 재편 동향을 고찰한 것이다. 이를 위해 RDA가 설립된 배경에서부터 그 역할과 성과를 살펴보고, 최근의 RDA 폐지와로컬 엔터프라이즈 파트너십(LEP)의 설립을 둘러싼 논쟁과 재편 과정을 고찰함으로써 현재의 영국 지역 거버넌스 체계 변화의 특성을 파악하고자 하였다. 연구의 주요 결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, RDA는 지역발전의 매개자이자 지역 거버넌스의 중추로서 다양한 역할을 수행해 왔음에도 불구하고, 자율성과 책임성의 한계에 대한 비판으로부터 자유롭지 못했다. 이것은 실질적인 분권화가 수반되지 않은 상태에서는 RDA가 지역혁신 거버넌스의 견인차 역할을 수행하는데 한계가있음을 시사한다. 둘째, RDA의 성과에 대한 분석 결과, 많은 비용이 투입되는 물적 인프라 중심의 하드웨어 사업보다는,사업비 비중이 작은 소프트웨어 사업이 지역경제 활성화에 미치는 영향이 큰 것으로 나타났다. 셋째, 보수당 연정이 RDA 를 폐지하고 그 대안으로 도입한 LEP 모델은 민·관 파트너십을 통한 재정 자립형 기업 모델이며, RDA 보다 작은 공간범위를 설정하고 있다. 하지만 이 모델이 지역 거버넌스와 지역경쟁력 강화라는 맥락에서 적절한 형태가 될 수 있을지에대해서는 논란이 계속되고 있기 때문에, LEP 운영에 따른 거버넌스 변화와 성과의 추이에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.본 논문은 2000년대 영국의 지역혁신 거버넌스에 있어서 핵심적인 역할을 수행한 지역발전기구(RDA)의 활동 성과와 재편 동향을 고찰한 것이다. 이를 위해 RDA가 설립된 배경에서부터 그 역할과 성과를 살펴보고, 최근의 RDA 폐지와로컬 엔터프라이즈 파트너십(LEP)의 설립을 둘러싼 논쟁과 재편 과정을 고찰함으로써 현재의 영국 지역 거버넌스 체계 변화의 특성을 파악하고자 하였다. 연구의 주요 결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, RDA는 지역발전의 매개자이자 지역 거버넌스의 중추로서 다양한 역할을 수행해 왔음에도 불구하고, 자율성과 책임성의 한계에 대한 비판으로부터 자유롭지 못했다. 이것은 실질적인 분권화가 수반되지 않은 상태에서는 RDA가 지역혁신 거버넌스의 견인차 역할을 수행하는데 한계가있음을 시사한다. 둘째, RDA의 성과에 대한 분석 결과, 많은 비용이 투입되는 물적 인프라 중심의 하드웨어 사업보다는,사업비 비중이 작은 소프트웨어 사업이 지역경제 활성화에 미치는 영향이 큰 것으로 나타났다. 셋째, 보수당 연정이 RDA 를 폐지하고 그 대안으로 도입한 LEP 모델은 민·관 파트너십을 통한 재정 자립형 기업 모델이며, RDA 보다 작은 공간범위를 설정하고 있다. 하지만 이 모델이 지역 거버넌스와 지역경쟁력 강화라는 맥락에서 적절한 형태가 될 수 있을지에대해서는 논란이 계속되고 있기 때문에, LEP 운영에 따른 거버넌스 변화와 성과의 추이에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.
지식기반경제에서 혁신은 단순히 기업의 기술개발과 생산, 마케팅 등 기업활동에 국한되지 않고 정부나 지자체의 중요한 정책적 관심사가 되었다. 본 연구는 반월·시화 국가산업단지를 대상으로 기업의 혁신활동 분석을 통해 우리나라 지역혁신체제를 연구하고자 했다. 상향적 관점에서 지역혁신체제 연구를 위해 혁신의 경험과 유형, 혁신과 기업활동의 연계성, 혁신을 위한 지원환경, 혁신을 위한 사회적 환경 등 4가지 측정요소를 설정하고 기업을 대상으로 설문조사를 통해 실증적인 분석을 시도했다. 분석결과, 주요 지역 내 주요업종간 혁신경험의 차이는 없었으나, 기업지원 프로그램이나 산·학·연 연계 협력에 참여경험이 있는 기업에서 혁신이 보다 활발하게 일어나고 있는 것으로 나타났다. 향후 과제로는 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해서 경영이나 마케팅 분야 등 다양한 분야에서 혁신이 일어날 수 있도록 균형적인 지원체계를 구축하고, 클러스터 구축 등을 통해 산학협력을 보다 활성화 시켜나갈 필요성이 도출되었다.지식기반경제에서 혁신은 단순히 기업의 기술개발과 생산, 마케팅 등 기업활동에 국한되지 않고 정부나 지자체의 중요한 정책적 관심사가 되었다. 본 연구는 반월·시화 국가산업단지를 대상으로 기업의 혁신활동 분석을 통해 우리나라 지역혁신체제를 연구하고자 했다. 상향적 관점에서 지역혁신체제 연구를 위해 혁신의 경험과 유형, 혁신과 기업활동의 연계성, 혁신을 위한 지원환경, 혁신을 위한 사회적 환경 등 4가지 측정요소를 설정하고 기업을 대상으로 설문조사를 통해 실증적인 분석을 시도했다. 분석결과, 주요 지역 내 주요업종간 혁신경험의 차이는 없었으나, 기업지원 프로그램이나 산·학·연 연계 협력에 참여경험이 있는 기업에서 혁신이 보다 활발하게 일어나고 있는 것으로 나타났다. 향후 과제로는 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해서 경영이나 마케팅 분야 등 다양한 분야에서 혁신이 일어날 수 있도록 균형적인 지원체계를 구축하고, 클러스터 구축 등을 통해 산학협력을 보다 활성화 시켜나갈 필요성이 도출되었다.
본 논문은 학교이외의 공공기관, 금융계, 학계, 시민단체 등에서 제공하고 있는 경제교육을 학교 밖 경제교육으로 지칭하며, 학교 밖 경제교육의 발전방안을 모색해 보고자 하였다. 경제교육에 대한 문제점을 개산하고자 설치된 지역경제교육센터는 기획재정부 장관이 공공성과 전문성을 갖춘 기관이나 단체를 지정하여 지원하는 학교 밖 경제교육 기관이기 때문에 기존의 학교 밖 경제교육에서 지적된 문제점들을 극복할 수 있는 충분한 토대를 가지고 있다고 볼 수 있다. 2006년 5월부터 지정되기 시작한 지역경제교육센터는 2009년을 기해 총 11곳이 지정되었는데 이는 지역발전연구원 9곳, 지역대학(전북) 1곳, 광역지자체(경남) 1곳이며 3년마다 재공모를 통해 지정받게 되어 있다. 본연구를 통해 현재 지역경제교육센터에서 운영하고 있는 경제교육이 외부강사와 외부업체에 대한 의존도가 높고, 학교방문교육에 있어 교육내용과 방법이 기존의 학교 경제교육 및 학교 밖 경제교육과 차별화 되지 못하고 있는 실정임을 밝히고 있다. 이에 대한 대안으로 첫째 지속적인 예산확보와 증가를 통한 조직의 확대, 둘째 지역경제교육센터의 역할에 대한 재정립, 셋째 성인경제교육과 어린이․청소년 경제교육에 대한 접근의 차별화가 필요 등을 제시하였다.본 논문은 학교이외의 공공기관, 금융계, 학계, 시민단체 등에서 제공하고 있는 경제교육을 학교 밖 경제교육으로 지칭하며, 학교 밖 경제교육의 발전방안을 모색해 보고자 하였다. 경제교육에 대한 문제점을 개산하고자 설치된 지역경제교육센터는 기획재정부 장관이 공공성과 전문성을 갖춘 기관이나 단체를 지정하여 지원하는 학교 밖 경제교육 기관이기 때문에 기존의 학교 밖 경제교육에서 지적된 문제점들을 극복할 수 있는 충분한 토대를 가지고 있다고 볼 수 있다. 2006년 5월부터 지정되기 시작한 지역경제교육센터는 2009년을 기해 총 11곳이 지정되었는데 이는 지역발전연구원 9곳, 지역대학(전북) 1곳, 광역지자체(경남) 1곳이며 3년마다 재공모를 통해 지정받게 되어 있다. 본연구를 통해 현재 지역경제교육센터에서 운영하고 있는 경제교육이 외부강사와 외부업체에 대한 의존도가 높고, 학교방문교육에 있어 교육내용과 방법이 기존의 학교 경제교육 및 학교 밖 경제교육과 차별화 되지 못하고 있는 실정임을 밝히고 있다. 이에 대한 대안으로 첫째 지속적인 예산확보와 증가를 통한 조직의 확대, 둘째 지역경제교육센터의 역할에 대한 재정립, 셋째 성인경제교육과 어린이․청소년 경제교육에 대한 접근의 차별화가 필요 등을 제시하였다.
지역경제는 중앙정부의 하향식 자원배분에만 의존하는 외생적 지역발전전략에서 벗어나 지역의 부존자원과 고유성에 기반을 둔 가운데 주민의 참여와 협력을 유도하며 창의적인 아이디어로 지역발전을 이루는 내생적 발전전략을 추구해야 한다. 그렇지만 우리나라의 지역은 인적․물적으로 많은 제약을 받고 있으며 지방분권 또한 실질적으로 실시되지 않고 있어 내생적 지역발전전략만으로는 지역발전을 이루기가 어렵다는 것을 실감하고 있다. 그럼에도 불구하고 지역은 내생적 지역발전전략을 추구해 나가면서 민·관·산·학과의 거버넌스를 구축하고 중앙정부로부터 필요한 지원과 지역주민의 결속을 통한 신 내생적 지역발전전략을 추구하여 지역발전을 이루어 나가야 한다. 지역경제의 위축과 도시의 외곽확장으로 쇠퇴한 지역의 도심을 재생하는 사업은 내생적 발전전략의 하나로서 지역경제 활성화에 큰 역할을 한다. 특히 관광산업이 지역경제에서 차지하는 비중이 높은 지역경제의 경우 문화를 활용한 도시재생사업은 도시경쟁력을 높이며 경제사회적 파급효과도 크게 나타나 각국의 도시들은 문화를 활용한 도시재생에 나서고 있다. 본 연구에서는 도시재생사업이 지역경제와 지역사회의 활성화에 어떠한 영향을 미쳤는지를 영국과 스페인의 도시재생사업의 사례를 들어 분석하고 한국의 대표적인 고도인 경주를 대상으로 역사문화자원기반을 분석하고 역사문화 기반을 활용한 경주 도시재생사업의 정책방향과 지역경제 발전전략을 제시함으로써 지역경제 활성화에 기여하는데 연구목적을 두고 있다.지역경제는 중앙정부의 하향식 자원배분에만 의존하는 외생적 지역발전전략에서 벗어나 지역의 부존자원과 고유성에 기반을 둔 가운데 주민의 참여와 협력을 유도하며 창의적인 아이디어로 지역발전을 이루는 내생적 발전전략을 추구해야 한다. 그렇지만 우리나라의 지역은 인적․물적으로 많은 제약을 받고 있으며 지방분권 또한 실질적으로 실시되지 않고 있어 내생적 지역발전전략만으로는 지역발전을 이루기가 어렵다는 것을 실감하고 있다. 그럼에도 불구하고 지역은 내생적 지역발전전략을 추구해 나가면서 민·관·산·학과의 거버넌스를 구축하고 중앙정부로부터 필요한 지원과 지역주민의 결속을 통한 신 내생적 지역발전전략을 추구하여 지역발전을 이루어 나가야 한다. 지역경제의 위축과 도시의 외곽확장으로 쇠퇴한 지역의 도심을 재생하는 사업은 내생적 발전전략의 하나로서 지역경제 활성화에 큰 역할을 한다. 특히 관광산업이 지역경제에서 차지하는 비중이 높은 지역경제의 경우 문화를 활용한 도시재생사업은 도시경쟁력을 높이며 경제사회적 파급효과도 크게 나타나 각국의 도시들은 문화를 활용한 도시재생에 나서고 있다. 본 연구에서는 도시재생사업이 지역경제와 지역사회의 활성화에 어떠한 영향을 미쳤는지를 영국과 스페인의 도시재생사업의 사례를 들어 분석하고 한국의 대표적인 고도인 경주를 대상으로 역사문화자원기반을 분석하고 역사문화 기반을 활용한 경주 도시재생사업의 정책방향과 지역경제 발전전략을 제시함으로써 지역경제 활성화에 기여하는데 연구목적을 두고 있다.
본 연구는 2010년부터 추진되고 있는 '지역 일자리공시제'의 추진현황 및 자치단체 공시목표치 현황을 분석하여 지역고용정책 활성화 방안을 마련할 목적으로 수행되었다. 우선 '지역 일자리공시제'의 개념 및 기본방향과 자치단체 공시내용을 정리하고 2010년과 2011년의 추진과정을 살펴보았다. 그리고 '지역 일자리공시제' 참여현황과 자치단체에서 공시한 공통목표 및 개별목표의 현황분석을 실시하였다. 전국 자치단체 중 93.4%가 '지역 일자리공시제'에 참여하는 등 높은 참여율을 보이고 있으나 자치단체의 제한된 재정상황, 담당공무원의 전문성 부족, 지역 내 관심부족, 전담조직 부재, 사업성과 관리 시스템 부재 등의 여러 문제점이 도출되고 있는 실정이다. 그리고 이러한 문제점을 극복하고자 제시한 '지역 일자리공시제' 발전방안은, 첫째, 안정적 추진기반 마련이다. 구체적으로 관련 조례 제정, 고용・인적자원 통계 구축, 관련 교육 확대 및 강화, '지역 일자리공시제' 관련 용어 및 개념 정립 등이 이루어져야 한다. 둘째, 효율적 계획 집행을 위한 추진체계 개선이다. 이를 위해 지역 고용 거버넌스 구축, 자치단체 전담부서 마련 및 부서 간 연계 강화, '지역 일자리공시제' 목표관리체계 및 모니터링 시스템 구축 등이 선결되어야 한다. 셋째, 자치단체 및 지역주민의 적극적 참여 유도이다. 참여 유도를 위해 '지역 일자리공시제' 성과와 연계한 재정지원, 자치단체장 관심 및 추진의지 제고, '지역 일자리공시제' 홍보 및 추진현황 공시, 주민교육 및 주민참여형 일자리사업 확대가 이루어져야 할 것이다.본 연구는 2010년부터 추진되고 있는 '지역 일자리공시제'의 추진현황 및 자치단체 공시목표치 현황을 분석하여 지역고용정책 활성화 방안을 마련할 목적으로 수행되었다. 우선 '지역 일자리공시제'의 개념 및 기본방향과 자치단체 공시내용을 정리하고 2010년과 2011년의 추진과정을 살펴보았다. 그리고 '지역 일자리공시제' 참여현황과 자치단체에서 공시한 공통목표 및 개별목표의 현황분석을 실시하였다. 전국 자치단체 중 93.4%가 '지역 일자리공시제'에 참여하는 등 높은 참여율을 보이고 있으나 자치단체의 제한된 재정상황, 담당공무원의 전문성 부족, 지역 내 관심부족, 전담조직 부재, 사업성과 관리 시스템 부재 등의 여러 문제점이 도출되고 있는 실정이다. 그리고 이러한 문제점을 극복하고자 제시한 '지역 일자리공시제' 발전방안은, 첫째, 안정적 추진기반 마련이다. 구체적으로 관련 조례 제정, 고용・인적자원 통계 구축, 관련 교육 확대 및 강화, '지역 일자리공시제' 관련 용어 및 개념 정립 등이 이루어져야 한다. 둘째, 효율적 계획 집행을 위한 추진체계 개선이다. 이를 위해 지역 고용 거버넌스 구축, 자치단체 전담부서 마련 및 부서 간 연계 강화, '지역 일자리공시제' 목표관리체계 및 모니터링 시스템 구축 등이 선결되어야 한다. 셋째, 자치단체 및 지역주민의 적극적 참여 유도이다. 참여 유도를 위해 '지역 일자리공시제' 성과와 연계한 재정지원, 자치단체장 관심 및 추진의지 제고, '지역 일자리공시제' 홍보 및 추진현황 공시, 주민교육 및 주민참여형 일자리사업 확대가 이루어져야 할 것이다.
특별 자치구로서 제주를 지정하기 위해서는 자유로운 국제 도시를 창출하기위한 지역 개발 정책의 새로운 목표와 전략을 수립해야합니다. 이러한 요구를 달성하기 위해서는 첫째, 삶의 영역, 경제 및 복지 측면에서 제주 개별 지역의 현황을 비교 평가할 수있는 평가 지표를 개발할 필요가있다. 그런 다음 지표는 각 지역의 현재 개발 수준을 평가하기위한 기준으로 사용할 수 있습니다. 본 연구는 제주도의 Myoens와 Dongs에 지역 개발 평가 지수 시스템을 개발하여 적용하여 개발도를 비교 분석 하였다. 제주의 여건과 자료 수집의 가능성이있을 때 교통, 편의 시설, 교육, 거주, 소득, 산업 구조, 고용, 문화 및 여가, 사회 복지, 건강 및 의료, 일반 행정 서비스 및 공공 안전 등 12 개의 최종 지표가 있었다. 고려되었다. 각 지표는 지역 발전 수준에 따라 평가의 중요성이 다르기 때문에 AHP (Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하여 상대적 가중치를 분석했습니다. 43 개의 읍,면 및 동에서 12 개의 지표에 대한 개발 수준이 도식화 된 다이어그램으로 제공되었으며 전반적인 평가 결과는 상대적인 가중치에 반영되었다.특별 자치구로서 제주를 지정하기 위해서는 자유로운 국제 도시를 창출하기위한 지역 개발 정책의 새로운 목표와 전략을 수립해야합니다. 이러한 요구를 달성하기 위해서는 첫째, 삶의 영역, 경제 및 복지 측면에서 제주 개별 지역의 현황을 비교 평가할 수있는 평가 지표를 개발할 필요가있다. 그런 다음 지표는 각 지역의 현재 개발 수준을 평가하기위한 기준으로 사용할 수 있습니다. 본 연구는 제주도의 Myoens와 Dongs에 지역 개발 평가 지수 시스템을 개발하여 적용하여 개발도를 비교 분석 하였다. 제주의 여건과 자료 수집의 가능성이있을 때 교통, 편의 시설, 교육, 거주, 소득, 산업 구조, 고용, 문화 및 여가, 사회 복지, 건강 및 의료, 일반 행정 서비스 및 공공 안전 등 12 개의 최종 지표가 있었다. 고려되었다. 각 지표는 지역 발전 수준에 따라 평가의 중요성이 다르기 때문에 AHP (Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하여 상대적 가중치를 분석했습니다. 43 개의 읍,면 및 동에서 12 개의 지표에 대한 개발 수준이 도식화 된 다이어그램으로 제공되었으며 전반적인 평가 결과는 상대적인 가중치에 반영되었다.
이 연구는 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확장 논리에 초점을두고있다. 버려진 광산 개발 및 지원을위한 특별법의 확장 논리는 경제적 관심보다 더 많은 사회적 관심사를 기반으로합니다. 버려진 광산 지역은 1960 ~ 1980 년 한국의 경제 발전으로 만들어졌습니다. 1980 년대 중반, 탄광 수요가 감소하여 탄광이 단계적으로 폐쇄되었습니다. 버려진 광산 인구는 거의 절반으로 줄어 들었습니다. 정부는 1995 년 버려진 광산 지역의 개발 및 지원에 버려진 광산 지역의 10 년 (1996-2005) 기간 제한된 기간 동안 만 특별법을 제정했다. 버려진 광산 지역의 경제 발전 목표를 달성하지 못한 경우, 버려진 광산 지역은 정부에 의해 10 년 동안 처음으로 확장되었습니다. 2011 년 12 월 현재, 버려진 광산 지역, 연구원 및 교수진의 많은 인구는 버려진 광산 지역의 개발 및 지원을위한 특별법의 10 년 (2016-2025) 동안 두 번째로 연장을 요구합니다. 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확대는 당연한 것입니다. 첫 번째로 일본의 경우 버려진 광산 개발과 지원을위한 특별법이 40 년간 연장된다는 점도 계속 주장하고있다. 둘째, 버려진 광산 지역은 환경, 교육 및 복지 문제와 관련하여 삶의 질을 업그레이드하지 못하고 있습니다. 그리고 나서, 나는 버려진 광산 개발과 지원에 대한 특별법이 2016 년에서 2025 년까지 10 년 동안 연장 될 것이라고 내 논문에서 주장 할 것이다.이 연구는 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확장 논리에 초점을두고있다. 버려진 광산 개발 및 지원을위한 특별법의 확장 논리는 경제적 관심보다 더 많은 사회적 관심사를 기반으로합니다. 버려진 광산 지역은 1960 ~ 1980 년 한국의 경제 발전으로 만들어졌습니다. 1980 년대 중반, 탄광 수요가 감소하여 탄광이 단계적으로 폐쇄되었습니다. 버려진 광산 인구는 거의 절반으로 줄어 들었습니다. 정부는 1995 년 버려진 광산 지역의 개발 및 지원에 버려진 광산 지역의 10 년 (1996-2005) 기간 제한된 기간 동안 만 특별법을 제정했다. 버려진 광산 지역의 경제 발전 목표를 달성하지 못한 경우, 버려진 광산 지역은 정부에 의해 10 년 동안 처음으로 확장되었습니다. 2011 년 12 월 현재, 버려진 광산 지역, 연구원 및 교수진의 많은 인구는 버려진 광산 지역의 개발 및 지원을위한 특별법의 10 년 (2016-2025) 동안 두 번째로 연장을 요구합니다. 버려진 광산 지역의 개발과 지원을위한 특별법의 확대는 당연한 것입니다. 첫 번째로 일본의 경우 버려진 광산 개발과 지원을위한 특별법이 40 년간 연장된다는 점도 계속 주장하고있다. 둘째, 버려진 광산 지역은 환경, 교육 및 복지 문제와 관련하여 삶의 질을 업그레이드하지 못하고 있습니다. 그리고 나서, 나는 버려진 광산 개발과 지원에 대한 특별법이 2016 년에서 2025 년까지 10 년 동안 연장 될 것이라고 내 논문에서 주장 할 것이다.
스웨덴의 시스타 사이언스 시티(Kista Science City)는 ‘북유럽의 실리콘 밸리’라 불릴 정도로 국제적으로 성공적인 ICT 클러스터로 평가된다. 시스타 ICT 클러스터 발전 요인에 관한 기존 연구들은 주로 선도기업인 에릭슨(LM Ericsson)의 역할이나 시스타 지역의 산관학연 협력체계의 발전 등 주로 미시적 요인에 초점을 맞추어왔다. 이논문에서는 이에 더하여, 시스타 클러스터 발전의 기술적 기반으로서, 스웨덴의 유서깊은 통신 산업의 발전에 주목했으며, 스웨덴 정부의 산업정책과 지역발전정책의 역사 서술을 통해 시스타의 성공 요인을 보다 장기적 맥락에서 조명했다. 또한 구(舊)스웨덴 모델의 제도적, 문화적 토양이 스웨덴의 ICT 산업 및 시스타 클러스터의 발전에 긍정적으로 작용했음을 부각시켰다.스웨덴의 시스타 사이언스 시티(Kista Science City)는 ‘북유럽의 실리콘 밸리’라 불릴 정도로 국제적으로 성공적인 ICT 클러스터로 평가된다. 시스타 ICT 클러스터 발전 요인에 관한 기존 연구들은 주로 선도기업인 에릭슨(LM Ericsson)의 역할이나 시스타 지역의 산관학연 협력체계의 발전 등 주로 미시적 요인에 초점을 맞추어왔다. 이논문에서는 이에 더하여, 시스타 클러스터 발전의 기술적 기반으로서, 스웨덴의 유서깊은 통신 산업의 발전에 주목했으며, 스웨덴 정부의 산업정책과 지역발전정책의 역사 서술을 통해 시스타의 성공 요인을 보다 장기적 맥락에서 조명했다. 또한 구(舊)스웨덴 모델의 제도적, 문화적 토양이 스웨덴의 ICT 산업 및 시스타 클러스터의 발전에 긍정적으로 작용했음을 부각시켰다.
누리사업은 지방대학을 중심으로 지역혁신전략을 추진할 필요가 있다는 인식아래 기획․추진되었다. 지방대학이 우수한 인력을 양성하고 이를 통해 지역의 경쟁력을 강화시키려는 것이다. 누리사업 운영은 누리사업에 선정된 대학의 운영효율과 성과정도를 결정하는 아주 중요한 요소이다. 본 연구에서는 누리사업에 선정된 대학을 대상으로 효율성을 분석하고 비효율적인 문제를 해결하기 위한 정책적 방안을 제시하며 운영방법을 도출하였다. DEA/WINDOW분석과 Malmquist 생산성 지수를 이용하여 사업의 효율성을 분석하고, 이를 바탕으로 누리사업의 생산성과 안정성을 검증하고 효율적인 운영방안을 모색하였다. 또한 누리사업에 선정된 대학의 효율성에 영향을 주는 요인들을 Tobit모형을 이용하여 분석하였으며, 교수확보율은 대학의 효율성에 가장 크게 영향을 미치는 요소이다.누리사업은 지방대학을 중심으로 지역혁신전략을 추진할 필요가 있다는 인식아래 기획․추진되었다. 지방대학이 우수한 인력을 양성하고 이를 통해 지역의 경쟁력을 강화시키려는 것이다. 누리사업 운영은 누리사업에 선정된 대학의 운영효율과 성과정도를 결정하는 아주 중요한 요소이다. 본 연구에서는 누리사업에 선정된 대학을 대상으로 효율성을 분석하고 비효율적인 문제를 해결하기 위한 정책적 방안을 제시하며 운영방법을 도출하였다. DEA/WINDOW분석과 Malmquist 생산성 지수를 이용하여 사업의 효율성을 분석하고, 이를 바탕으로 누리사업의 생산성과 안정성을 검증하고 효율적인 운영방안을 모색하였다. 또한 누리사업에 선정된 대학의 효율성에 영향을 주는 요인들을 Tobit모형을 이용하여 분석하였으며, 교수확보율은 대학의 효율성에 가장 크게 영향을 미치는 요소이다.
이 글의 목적은 푸틴(Vladimir Putin)의 대통령 2기의 집권 기간 동안 진행된 지역격차의 변화 추이를 분석하고 그 의미를 살펴보는데 있다. 러시아는 경제성장에 따라 절대적 빈곤의 해소에도 불구하고 분배 불균형이 강화되고 있다. 그러나 많은 논의가 성장에 초점을 두고 있어 분배 불균형에 대한 연구는 많지 않다. 러시아 연방정부는 2005년 지역발전부를 설립하고 지역 간 발전격차문제를 다루어왔다. 그러나 연구대상기간동안 인간개발지수(HDI)를 중심으로 분석한 지역격차는 대체로 2000년대 초기보다 지역 간 격차는 감소하고 있는 것처럼 보이지만 만성적인 낙후지역과 다수의 저발전지역의 산포 등으로 다소 복잡한 양상을 보여주고 있다. HDI지수를 종속변수로 한 회귀분석은 인구규모, 자본투자, 산업생산에서의 산업, 건설, 서비스부분이 차지하는 비중, 그리고 교육지수 등이 영향을 주고 있는 것으로 나타났다. 특히 이번 분석의 결과는 다른 생산영역의 활성화로 지역격차문제에 있어 자원영역의 영향이 감소하고 있음을 보여주고 있다. 또한 지방정부의 예산 집행에 따라 HDI 성과가 다르게 나타나기도 한다는 점과 지방자치가 HDI와 마이너스 상관관계에 있다는 점은 지방정부의 재정운영능력 향상과 함께 중앙-지방정부 간의 정책적 조율을 통해 경제적 효율성을 제고할 필요가 있음을 시사하고 있다.이 글의 목적은 푸틴(Vladimir Putin)의 대통령 2기의 집권 기간 동안 진행된 지역격차의 변화 추이를 분석하고 그 의미를 살펴보는데 있다. 러시아는 경제성장에 따라 절대적 빈곤의 해소에도 불구하고 분배 불균형이 강화되고 있다. 그러나 많은 논의가 성장에 초점을 두고 있어 분배 불균형에 대한 연구는 많지 않다. 러시아 연방정부는 2005년 지역발전부를 설립하고 지역 간 발전격차문제를 다루어왔다. 그러나 연구대상기간동안 인간개발지수(HDI)를 중심으로 분석한 지역격차는 대체로 2000년대 초기보다 지역 간 격차는 감소하고 있는 것처럼 보이지만 만성적인 낙후지역과 다수의 저발전지역의 산포 등으로 다소 복잡한 양상을 보여주고 있다. HDI지수를 종속변수로 한 회귀분석은 인구규모, 자본투자, 산업생산에서의 산업, 건설, 서비스부분이 차지하는 비중, 그리고 교육지수 등이 영향을 주고 있는 것으로 나타났다. 특히 이번 분석의 결과는 다른 생산영역의 활성화로 지역격차문제에 있어 자원영역의 영향이 감소하고 있음을 보여주고 있다. 또한 지방정부의 예산 집행에 따라 HDI 성과가 다르게 나타나기도 한다는 점과 지방자치가 HDI와 마이너스 상관관계에 있다는 점은 지방정부의 재정운영능력 향상과 함께 중앙-지방정부 간의 정책적 조율을 통해 경제적 효율성을 제고할 필요가 있음을 시사하고 있다.
이 연구는 로컬푸드 연구의 지평을 넓히기 위하여, 로컬푸드 운동이 지역사회의 문제를 해결하고 대안적 지역발전을 추진하는 지역운동으로서의 가치와 의미를 지니고 있음을 밝히고자 하였다. 이를 위해 로컬푸드를 매개로 지역운동을 재조직화하고 로컬푸드 거버넌스와 사회적 경제 네트워크를 형성함으로써 대안적 지역운동을 전개하고 있는 원주의 사례를 분석하였다. 원주 로컬푸드 운동은 원주 지역운동의 특성인 생명농업과 협동조합운동의 역사와 경험으로부터 배태된 것이다. 이러한 로컬푸드 운동의 배태성은 2000년대 이후 지역문제 해결을 위한 젊은 지역운동 리더들의 전략 및 리더십과 결합되면서, 지역운동 네트워크의 조직화로 이어졌다. 이러한 원주의 지역운동 네트워크는 로컬푸드 운동을 통해 협동조합 지역사회, 로컬푸드 거버넌스, 사회적 경제의 지역화라는 새로운 형태의 지역운동으로 발전하고 있었다. 원주 사례는 로컬푸드 운동이 새로운 지역운동의 확산을 가능하게 하는 매개가 될 수 있음을 확인하여 주었다. 로컬푸드 운동의 확장을 통해 지역자립경제, 지역복지, 지역거버넌스, 내생적 지역발전을 구축하는 토대를 만들 수 있는 가능성을 확인한 것이다. 반면에 원주의 로컬푸드 운동 네트워크는 조직, 운동엘리트, 조합원의 범위를 넘어 지역주민의 참여와 지역사회의 발전에 기여하는 데까지 확장되어야 하는 과제를 안고 있었다. 또한 지자체와 로컬푸드 거버넌스를 구축하는 과정에서도 과잉 제도화의 문제에서 벗어날 필요가 있었다.이 연구는 로컬푸드 연구의 지평을 넓히기 위하여, 로컬푸드 운동이 지역사회의 문제를 해결하고 대안적 지역발전을 추진하는 지역운동으로서의 가치와 의미를 지니고 있음을 밝히고자 하였다. 이를 위해 로컬푸드를 매개로 지역운동을 재조직화하고 로컬푸드 거버넌스와 사회적 경제 네트워크를 형성함으로써 대안적 지역운동을 전개하고 있는 원주의 사례를 분석하였다. 원주 로컬푸드 운동은 원주 지역운동의 특성인 생명농업과 협동조합운동의 역사와 경험으로부터 배태된 것이다. 이러한 로컬푸드 운동의 배태성은 2000년대 이후 지역문제 해결을 위한 젊은 지역운동 리더들의 전략 및 리더십과 결합되면서, 지역운동 네트워크의 조직화로 이어졌다. 이러한 원주의 지역운동 네트워크는 로컬푸드 운동을 통해 협동조합 지역사회, 로컬푸드 거버넌스, 사회적 경제의 지역화라는 새로운 형태의 지역운동으로 발전하고 있었다. 원주 사례는 로컬푸드 운동이 새로운 지역운동의 확산을 가능하게 하는 매개가 될 수 있음을 확인하여 주었다. 로컬푸드 운동의 확장을 통해 지역자립경제, 지역복지, 지역거버넌스, 내생적 지역발전을 구축하는 토대를 만들 수 있는 가능성을 확인한 것이다. 반면에 원주의 로컬푸드 운동 네트워크는 조직, 운동엘리트, 조합원의 범위를 넘어 지역주민의 참여와 지역사회의 발전에 기여하는 데까지 확장되어야 하는 과제를 안고 있었다. 또한 지자체와 로컬푸드 거버넌스를 구축하는 과정에서도 과잉 제도화의 문제에서 벗어날 필요가 있었다.
세계화 시대에도 대부분의 세계인들은 각 지역이나 지방이 정체성을 지니고 공생관계 속에서 평화롭게 살기를 원한다. 이러한 관점에서, 세계의 도시 또는 산업지역 간의 글로벌 경쟁력 강화에 초점을 둔 신산업지구, 산업클러스터, 지역혁신체제, 세계도시지역과 같은 신지역주의 발전론은 세계의 몇몇 선진 산업지역에서 유도된 것으로 보편적 지역발전론이 될 수 없다. 본 연구는 대안적 지역발전론으로서 지역차이발전론의 개발을 시도했다. 지역차이발전론은 현실세계에 존재하는 지역 간의 차이 또는 상이한 산업발전이 세계인의 공생과 지역 정체성과 같은 두 가지 핵심적인 발전 가치를 내포하고 있음을 중시한다. 지역차이발전론은 지역의 지리적 요소 중에서 차이우위를 지닌 요소를 기반으로 이에 적합한 지역의 차별적 산업발전을 추구하는 것으로서, 지역의 지리적 요소 중 지역 간에 현저한 차이를 보이고 있는 위치, 자연환경(지형, 토양, 기후 등), 천연자원, 인구, 교통, 문화, 경관의 차이우위를 중요시 한다. 그리고 지역차이발전이 성공적으로 이루어지기 위해서는 정부, 기업, 관련 기관, 지역주민과 같은 네 주체가 발전목표를 공유하고 협력과 갈등 관계 속에서 상보적 역할을 적극적으로 수행하는 것이 관건이다. 이 이론은 많은 경험적인 연구를 통해 이론의 보편적 타당성을 확보하는 것이 향후 과제이다.세계화 시대에도 대부분의 세계인들은 각 지역이나 지방이 정체성을 지니고 공생관계 속에서 평화롭게 살기를 원한다. 이러한 관점에서, 세계의 도시 또는 산업지역 간의 글로벌 경쟁력 강화에 초점을 둔 신산업지구, 산업클러스터, 지역혁신체제, 세계도시지역과 같은 신지역주의 발전론은 세계의 몇몇 선진 산업지역에서 유도된 것으로 보편적 지역발전론이 될 수 없다. 본 연구는 대안적 지역발전론으로서 지역차이발전론의 개발을 시도했다. 지역차이발전론은 현실세계에 존재하는 지역 간의 차이 또는 상이한 산업발전이 세계인의 공생과 지역 정체성과 같은 두 가지 핵심적인 발전 가치를 내포하고 있음을 중시한다. 지역차이발전론은 지역의 지리적 요소 중에서 차이우위를 지닌 요소를 기반으로 이에 적합한 지역의 차별적 산업발전을 추구하는 것으로서, 지역의 지리적 요소 중 지역 간에 현저한 차이를 보이고 있는 위치, 자연환경(지형, 토양, 기후 등), 천연자원, 인구, 교통, 문화, 경관의 차이우위를 중요시 한다. 그리고 지역차이발전이 성공적으로 이루어지기 위해서는 정부, 기업, 관련 기관, 지역주민과 같은 네 주체가 발전목표를 공유하고 협력과 갈등 관계 속에서 상보적 역할을 적극적으로 수행하는 것이 관건이다. 이 이론은 많은 경험적인 연구를 통해 이론의 보편적 타당성을 확보하는 것이 향후 과제이다.
본 연구는 독일이 지역혁신정책의 중요한 수단으로 활용하고 있는 Top-클러스터 정책을 정책통합의 관점에서 분석하였다. 한국의 경우 개별 정책분야별 활동이 지역개발의 큰 틀 속에서 통합된 시너지 창출을 하지 못하면서 운영되고 있다는 문제의식을 가지고, 독일에서 클러스터지원이라는 하나의 정책수단을 통해 지역개발정책, 중소기업정책, 기술혁신정책, 고용정책, 환경정책 등 서로 개별적으로 세분화될 수 있는 정책들이 어떻게 통합적인 효과를 발휘하는지 고찰하였다. 연구내용으로는 독일과 한국의 혁신클러스터 대표사례를 선정하여 클러스터의 구성주체, 주체간의 관계양식, 주요 활동내용, 관리기구 등을 중심으로 비교하였다. 독일 혁신클러스터 정책에서 통합적 효과가 발생하는 요인으로는 전문가집단(비관료적 중간매개집단)에의 분권적인 의사결정구조, 대학연구와 산학협동 그리고 중소기업육성을 아우르는 지방정부의 지역개발정책 프레임, 기업주도적 특성하에 작용하는 산학협동 메카니즘, 클러스터 전문관리조직의 활동 등을 지적하였다.본 연구는 독일이 지역혁신정책의 중요한 수단으로 활용하고 있는 Top-클러스터 정책을 정책통합의 관점에서 분석하였다. 한국의 경우 개별 정책분야별 활동이 지역개발의 큰 틀 속에서 통합된 시너지 창출을 하지 못하면서 운영되고 있다는 문제의식을 가지고, 독일에서 클러스터지원이라는 하나의 정책수단을 통해 지역개발정책, 중소기업정책, 기술혁신정책, 고용정책, 환경정책 등 서로 개별적으로 세분화될 수 있는 정책들이 어떻게 통합적인 효과를 발휘하는지 고찰하였다. 연구내용으로는 독일과 한국의 혁신클러스터 대표사례를 선정하여 클러스터의 구성주체, 주체간의 관계양식, 주요 활동내용, 관리기구 등을 중심으로 비교하였다. 독일 혁신클러스터 정책에서 통합적 효과가 발생하는 요인으로는 전문가집단(비관료적 중간매개집단)에의 분권적인 의사결정구조, 대학연구와 산학협동 그리고 중소기업육성을 아우르는 지방정부의 지역개발정책 프레임, 기업주도적 특성하에 작용하는 산학협동 메카니즘, 클러스터 전문관리조직의 활동 등을 지적하였다.
중소기업에 있어서 기술혁신의 중요성은 기업의 생존과 성장에 매우 중요한 영향을 미치고 있으며, 각 기업들은 보다 효과적인 기술혁신 성과창출을 위해 노력하고 있다. 최근 다양한 외부원천의 활용을 강조하는 개방형 혁신의 중요성이 증가하고 있으나, 국내 중소기업들을 대상으로 개방형 혁신의 특성과 성과와의 연관성에 대한 연구는 상대적으로 미흡하였다. 특히, 기존 개방형 혁신에 대한 실증연구들이 개방형 혁신과 성과와의 관계를 규명하고 있으나, 지역혁신 역량과 혁신시스템이 다른 지역별 특성을 고려한 개방형 혁신과 성과와의 관계에 대한 연구는 미흡하였다. 본 연구에서는 지방권역에 소재하는 총 335개 중소기업들을 대상으로 지역특성에 따라 개방형 혁신이 성과에 어떤 영향을 미치는지 실증적으로 분석하였다. 분석결과, 전체 표본에서는 개방형 혁신과 성과간의 역U자형 영향관계가 존재하는 것으로 나타나 기존 연구결과와 유사한 결과를 보여주고 있다. 그러나 지역별 분석에서는 지역에 따라 중소기업의 개방형 혁신과 성과간의 관계가 역U자형관계, 선형관계 및 유의성이 나타나지 않은 것과 같이 다양한 영향관계들이 나타났다. 이는 지역별 혁신기반의 특성차이나 지역별 기업들의 혁신역량의 차이로 인해 개방형 혁신과 성과간의 관계들이 달라질 수 있음을 의미한다. 정책적인 측면에서는 지역 중소기업들과 혁신기반의 특성을 고려하여 지역별로 차별화된 개방형 혁신 지원을 위한 정책개발이 요구됨을 의미한다.중소기업에 있어서 기술혁신의 중요성은 기업의 생존과 성장에 매우 중요한 영향을 미치고 있으며, 각 기업들은 보다 효과적인 기술혁신 성과창출을 위해 노력하고 있다. 최근 다양한 외부원천의 활용을 강조하는 개방형 혁신의 중요성이 증가하고 있으나, 국내 중소기업들을 대상으로 개방형 혁신의 특성과 성과와의 연관성에 대한 연구는 상대적으로 미흡하였다. 특히, 기존 개방형 혁신에 대한 실증연구들이 개방형 혁신과 성과와의 관계를 규명하고 있으나, 지역혁신 역량과 혁신시스템이 다른 지역별 특성을 고려한 개방형 혁신과 성과와의 관계에 대한 연구는 미흡하였다. 본 연구에서는 지방권역에 소재하는 총 335개 중소기업들을 대상으로 지역특성에 따라 개방형 혁신이 성과에 어떤 영향을 미치는지 실증적으로 분석하였다. 분석결과, 전체 표본에서는 개방형 혁신과 성과간의 역U자형 영향관계가 존재하는 것으로 나타나 기존 연구결과와 유사한 결과를 보여주고 있다. 그러나 지역별 분석에서는 지역에 따라 중소기업의 개방형 혁신과 성과간의 관계가 역U자형관계, 선형관계 및 유의성이 나타나지 않은 것과 같이 다양한 영향관계들이 나타났다. 이는 지역별 혁신기반의 특성차이나 지역별 기업들의 혁신역량의 차이로 인해 개방형 혁신과 성과간의 관계들이 달라질 수 있음을 의미한다. 정책적인 측면에서는 지역 중소기업들과 혁신기반의 특성을 고려하여 지역별로 차별화된 개방형 혁신 지원을 위한 정책개발이 요구됨을 의미한다.
지역에는 기업, 연구기관, 대학, 지역개발기구 등 다양한 혁신주체들이 있다. 2002년부터 시작된 지역전략산업육성사업은 지역산업의 경쟁력 강화와 국가균형발전을 목표로 지역경제의 지속적 성장을 견인하기 위한 혁신적 산업정책의 일환이다. 이 지역전략산업육성사업은 지역혁신 사업을 총괄하기 위한 목적으로 수도권을 제외한 전국 13개 광역 시․도에 지역개발기구라 할 수 있는 전략산업기획단을 설립․운영하였다. 전략산업기획단은 해당 지역의 산업기술에 대한 투자 및 지원 정책을 다양화하고, 지역발전을 위한 산업정책의 기획능력을 강화함으로써 다양한 국책사업의 지역유치, 산․학․연․관 연계를 통한 수요지향의 연구개발 등 의미 있는 변화들을 창출하였다. 본 연구에서는 경북지역의 사례를 들어 지역혁신주체의 하나인 전략산업기획단의 기능이 지역산업발전에 어떤 영향을 미치는지를 혁신주체 관계자의 인식을 바탕으로 분석하였으며, 이를 근거로 차기 지역산업정책의 사업평가를 위한 방향을 제시하였다. 문헌연구를 근거로 연구모형과 검증할 가설들을 도출하였으며, 편의적 샘플링에 근거하여 지역전략산업진흥사업에 대해 잘 알고 있거나 경험이 있는 공무원, 지역혁신 전문가, 교수, 언론인, 협회와 단체의 전문가를 대상으로 설문조사를 시행하였다. 분석결과, 전문가들은 주로 혁신주체의 연계협력기능이 지역경제성장에, DB구축기능이 지역산업성장과 지역균형발전에, 연구기획기능이 지역혁신강화에 각기 유의한 영향을 미치는 것으로 인식하였다. 이어 이러한 분석결과가 갖는 의미와 결론들 그리고 연구의 한계를 기술하였다.지역에는 기업, 연구기관, 대학, 지역개발기구 등 다양한 혁신주체들이 있다. 2002년부터 시작된 지역전략산업육성사업은 지역산업의 경쟁력 강화와 국가균형발전을 목표로 지역경제의 지속적 성장을 견인하기 위한 혁신적 산업정책의 일환이다. 이 지역전략산업육성사업은 지역혁신 사업을 총괄하기 위한 목적으로 수도권을 제외한 전국 13개 광역 시․도에 지역개발기구라 할 수 있는 전략산업기획단을 설립․운영하였다. 전략산업기획단은 해당 지역의 산업기술에 대한 투자 및 지원 정책을 다양화하고, 지역발전을 위한 산업정책의 기획능력을 강화함으로써 다양한 국책사업의 지역유치, 산․학․연․관 연계를 통한 수요지향의 연구개발 등 의미 있는 변화들을 창출하였다. 본 연구에서는 경북지역의 사례를 들어 지역혁신주체의 하나인 전략산업기획단의 기능이 지역산업발전에 어떤 영향을 미치는지를 혁신주체 관계자의 인식을 바탕으로 분석하였으며, 이를 근거로 차기 지역산업정책의 사업평가를 위한 방향을 제시하였다. 문헌연구를 근거로 연구모형과 검증할 가설들을 도출하였으며, 편의적 샘플링에 근거하여 지역전략산업진흥사업에 대해 잘 알고 있거나 경험이 있는 공무원, 지역혁신 전문가, 교수, 언론인, 협회와 단체의 전문가를 대상으로 설문조사를 시행하였다. 분석결과, 전문가들은 주로 혁신주체의 연계협력기능이 지역경제성장에, DB구축기능이 지역산업성장과 지역균형발전에, 연구기획기능이 지역혁신강화에 각기 유의한 영향을 미치는 것으로 인식하였다. 이어 이러한 분석결과가 갖는 의미와 결론들 그리고 연구의 한계를 기술하였다.
이 연구는 대학의 핵심 기능인 인력양성 기능(취업)과 연구개발 기능에 초점을 맞춰 지역내 대학들을 유형화 하여 대학과 지역발전과 관계를 분석 한다. 이를 위해 대학의 인력양성(취업) 및 연구개발 변수를 이용하여 16개 광역자치단체를 대상으로 유형화하여, 대학의 상대적 주 기능에 따라 다양해지는 지역발전과의 관계성을 분석하였다. 분석결과 대학에서 배출한 인력이 지역내에 많이 남아 있을수록, 지역내 연구개발수행이 대학주도가 아닌 대학을 비롯한 다양한 주체에 의해 수행될 때, 보다 향상된 지역발전을 가져올 수 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 분석결과를 바탕으로 본 연구가 갖는 의의를 제시한다.이 연구는 대학의 핵심 기능인 인력양성 기능(취업)과 연구개발 기능에 초점을 맞춰 지역내 대학들을 유형화 하여 대학과 지역발전과 관계를 분석 한다. 이를 위해 대학의 인력양성(취업) 및 연구개발 변수를 이용하여 16개 광역자치단체를 대상으로 유형화하여, 대학의 상대적 주 기능에 따라 다양해지는 지역발전과의 관계성을 분석하였다. 분석결과 대학에서 배출한 인력이 지역내에 많이 남아 있을수록, 지역내 연구개발수행이 대학주도가 아닌 대학을 비롯한 다양한 주체에 의해 수행될 때, 보다 향상된 지역발전을 가져올 수 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 분석결과를 바탕으로 본 연구가 갖는 의의를 제시한다.
우리 정부는 공생발전과 사회통합을 위하여 정부가 추진하고자 하는 다양한 정책을 통하여 국가 발전의 초석을 다지고자 한다. 다양한 분야의 정책들 중에서 본 논문에서는 인재양성에 초점을 맞추고 있다. 우리나라는 이제까지 다양한 분야에서 지역의 편중에 의한 병폐로 사회통합과 공생발전을 저해하는 사례를 경험하였다. 이에 정부는 전국을 5개의 광역경제권으로 나누고 각 권역별 발전전략을 구상하였다. 이중에 각 권역별로 선도산업을 선정하고 이들 선도산업이 요구하는 인재를 양성하기 위한 다양한 정책수단을 강구하였다. 이들 정책 중에 지역의 산업과 대학 간의 연계를 통하여 지역발전을 도모하고 나아가 국가발전의 초석으로 삼고자 한다. 즉 산학협력을 통한 지역산업이 필요로 하는 맞춤형 인재를 양성하는 정책을 수립하고자 한다. 이에 본 논문은 산학협력을 통한 지역인재양성정책을 소개하고 이의 성공적인 정책수립과 집행을 위한 정책의 기본 방향과 구체적 방안을 제언한다.우리 정부는 공생발전과 사회통합을 위하여 정부가 추진하고자 하는 다양한 정책을 통하여 국가 발전의 초석을 다지고자 한다. 다양한 분야의 정책들 중에서 본 논문에서는 인재양성에 초점을 맞추고 있다. 우리나라는 이제까지 다양한 분야에서 지역의 편중에 의한 병폐로 사회통합과 공생발전을 저해하는 사례를 경험하였다. 이에 정부는 전국을 5개의 광역경제권으로 나누고 각 권역별 발전전략을 구상하였다. 이중에 각 권역별로 선도산업을 선정하고 이들 선도산업이 요구하는 인재를 양성하기 위한 다양한 정책수단을 강구하였다. 이들 정책 중에 지역의 산업과 대학 간의 연계를 통하여 지역발전을 도모하고 나아가 국가발전의 초석으로 삼고자 한다. 즉 산학협력을 통한 지역산업이 필요로 하는 맞춤형 인재를 양성하는 정책을 수립하고자 한다. 이에 본 논문은 산학협력을 통한 지역인재양성정책을 소개하고 이의 성공적인 정책수립과 집행을 위한 정책의 기본 방향과 구체적 방안을 제언한다.
본 연구에서는 참여정부 이후 지역혁신정책에서 강조되고 있는 수요자 중심적 경향과 특성을 살펴보고, 정부의 수요자 지향적 정책을 추진하려는 의도가 실현되는데 장애가 되는 현실적인 문제점들이 무엇인지 분석하였다. 수요자 지향적 지역혁신정책의 특징적 요소는 지역 특화적 수요(region-specific)의 중요성, 상향식(bottom-up) 추진방식, 그리고 행위자간의 협치(governance) 등을 강조하는 것으로 요약될 수 있다. 하지만, 다양한 장애요인으로 인해 정책적 기대가 현실적으로 달성되기는 어려운 것으로 보인다. 정책의 공급 측면에서 보면, 중앙정부 정책에서의 지방수요 반영의 구조적 한계, 중앙정부의 정보능력의 한계와 정책의 획일성, 규범적 접근과 현실과의 괴리, 중앙정부의 강력한 재정 지배력 등의 문제점이 정책실현을 방해하고 있다. 수요 측면에서는 지역 개념의 모호성에 따른 지역 수요의 불명확성, 기업 및 대학의 수요 형성의 어려움, 지방의 흡수능력 차이와 지방공무원의 역량 부족 등이 주요 장애요인이 되고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 지방에 대한 정보 확충 노력의 강화, 지방 자체의 계획수립 권한과 지방 재정보조 강화, 지역수요 발굴 및 형성 여건의 개선, 지방정부의 역량 강화 등이 필요할 것으로 보인다.본 연구에서는 참여정부 이후 지역혁신정책에서 강조되고 있는 수요자 중심적 경향과 특성을 살펴보고, 정부의 수요자 지향적 정책을 추진하려는 의도가 실현되는데 장애가 되는 현실적인 문제점들이 무엇인지 분석하였다. 수요자 지향적 지역혁신정책의 특징적 요소는 지역 특화적 수요(region-specific)의 중요성, 상향식(bottom-up) 추진방식, 그리고 행위자간의 협치(governance) 등을 강조하는 것으로 요약될 수 있다. 하지만, 다양한 장애요인으로 인해 정책적 기대가 현실적으로 달성되기는 어려운 것으로 보인다. 정책의 공급 측면에서 보면, 중앙정부 정책에서의 지방수요 반영의 구조적 한계, 중앙정부의 정보능력의 한계와 정책의 획일성, 규범적 접근과 현실과의 괴리, 중앙정부의 강력한 재정 지배력 등의 문제점이 정책실현을 방해하고 있다. 수요 측면에서는 지역 개념의 모호성에 따른 지역 수요의 불명확성, 기업 및 대학의 수요 형성의 어려움, 지방의 흡수능력 차이와 지방공무원의 역량 부족 등이 주요 장애요인이 되고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 지방에 대한 정보 확충 노력의 강화, 지방 자체의 계획수립 권한과 지방 재정보조 강화, 지역수요 발굴 및 형성 여건의 개선, 지방정부의 역량 강화 등이 필요할 것으로 보인다.
화석연료 사용으로 인한 환경재해 및 지속가능한 에너지자원확보는 현재 우리나라뿐만 아니라전 세계적으로 중요한 사안이다. 신재생에너지는 이러한 문제의 심각성을 경감시킬 수 있는 대안으로떠오르고 있으며, 우리 정부에서도 에너지 저소비·고효율 및 청정에너지 확대를 에너지전략의핵심으로 추진하고 있다. 이에 지역자원을 활용한 재생에너지 생산 확대 등을 통해 지역의 에너지자립도를 높여가는 지역에너지(local energy)의 중요성 또한 커지고 있다. 구리시 소수력발전소건설사례는 도시하천에서 친환경적인 소수력발전 건설이 처음으로 시도되고, 지역에너지의 대표적인모델이 될 가능성이 높다는 데 그 의의가 있다. 다만, 소수력발전은 그 특성상 불가피하게도 사업과 관련된 행위주체 간 이해관계의 차이를발생시켜 갈등을 유발한다. 특히 환경파괴, 경제성, 민원 등 여러 행위주체들의 입장차이가 크며정책과정에서 이해당사자 간의 상호작용, 네트워크 변화, 제도적 환경의 영향, 환경적 변화 등의거버넌스를 형성하는 요소들이 변화한다. 본 논문에서는 구리시 소수력발전소 사례를 거버넌스 관점에서 즉, 네트워크, 리더십, 환경요인을준거의 틀로 설정하여 분석하였다. 분석결과, 소수력발전 건설과정에서 나타난 갈등을 해소하기위해서는 각 주요주체 간의 거버넌스적 합의와 동의가 무엇보다도 선행되어야 하며, 이와 더불어리더십과 환경적 요인 등 다양한 요소가 작용하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 향후 지역(지자체)차원에서의 신재생에너지 사업과정상에 있어서 발생할 수 있는 갈등을 미리 예단하고 대비하는 데도움이 될 수 있을 것이다.화석연료 사용으로 인한 환경재해 및 지속가능한 에너지자원확보는 현재 우리나라뿐만 아니라전 세계적으로 중요한 사안이다. 신재생에너지는 이러한 문제의 심각성을 경감시킬 수 있는 대안으로떠오르고 있으며, 우리 정부에서도 에너지 저소비·고효율 및 청정에너지 확대를 에너지전략의핵심으로 추진하고 있다. 이에 지역자원을 활용한 재생에너지 생산 확대 등을 통해 지역의 에너지자립도를 높여가는 지역에너지(local energy)의 중요성 또한 커지고 있다. 구리시 소수력발전소건설사례는 도시하천에서 친환경적인 소수력발전 건설이 처음으로 시도되고, 지역에너지의 대표적인모델이 될 가능성이 높다는 데 그 의의가 있다. 다만, 소수력발전은 그 특성상 불가피하게도 사업과 관련된 행위주체 간 이해관계의 차이를발생시켜 갈등을 유발한다. 특히 환경파괴, 경제성, 민원 등 여러 행위주체들의 입장차이가 크며정책과정에서 이해당사자 간의 상호작용, 네트워크 변화, 제도적 환경의 영향, 환경적 변화 등의거버넌스를 형성하는 요소들이 변화한다. 본 논문에서는 구리시 소수력발전소 사례를 거버넌스 관점에서 즉, 네트워크, 리더십, 환경요인을준거의 틀로 설정하여 분석하였다. 분석결과, 소수력발전 건설과정에서 나타난 갈등을 해소하기위해서는 각 주요주체 간의 거버넌스적 합의와 동의가 무엇보다도 선행되어야 하며, 이와 더불어리더십과 환경적 요인 등 다양한 요소가 작용하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 향후 지역(지자체)차원에서의 신재생에너지 사업과정상에 있어서 발생할 수 있는 갈등을 미리 예단하고 대비하는 데도움이 될 수 있을 것이다.
지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌는 유사한 국가 보조금을 통합하고 지방 분권화를 촉진하기위한 블록 보조금으로 변경되었다. 그러나 공식 예산 조달, 지방 기금과 지방 자치 지원을 폐지하는 원칙을 벗어난다. 이 연구는 지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌를 블록 교부금으로 개발하는 관점에서 이러한 문제에 접근하는 방법을 제시합니다. 권고 사항은 공식 자금 조달, 유사한 프로젝트의 통합, 지역 기금 및 성과 평가 폐지에 따른 자원 배분 개선에 중점을 둡니다.지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌는 유사한 국가 보조금을 통합하고 지방 분권화를 촉진하기위한 블록 보조금으로 변경되었다. 그러나 공식 예산 조달, 지방 기금과 지방 자치 지원을 폐지하는 원칙을 벗어난다. 이 연구는 지역 개발을위한 특별 보조금의 지역 개발 계좌를 블록 교부금으로 개발하는 관점에서 이러한 문제에 접근하는 방법을 제시합니다. 권고 사항은 공식 자금 조달, 유사한 프로젝트의 통합, 지역 기금 및 성과 평가 폐지에 따른 자원 배분 개선에 중점을 둡니다.
본 연구에서는 광역경제권 구축, 특성화된 지역발전, 지역간 협력 및 상생발전을 구현하기 위해 실시되는 대표적 지역사업 중의 하나인 연계협력사업에 대한 문제점을 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산으로 구분하여 의사결정의 구조를 응용한 계층분석법(AHP)을 통해 전문가들을 대상으로 연계협력사업 문제점의 중요도 및 우선순위에 대한 분석을 시도하였다. 분석 결과, 첫째, 연계협력사업 문제점의 1차적 수준인 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산에 대한 1단계 분석에서는 예산에 대한 문제점이 사업주체, 법규정, 운영방식 보다 더욱 중요한 것으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 둘째, 연계협력사업의 문제점에서 2차 수준에 대한 2단계 분석에서는 사업주체 영역에서는 사업주체간의 역할 불분명 및 협력 부족, 법규정 영역에서는 중앙정부차원의 총괄 조정 기능 부족, 운영방식 영역에서는 사업주체간의 협의 조정 기능 부족, 예산 영역에서는 연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 더욱 중요한 것으로 나타났다. 마지막으로 전체 측정요소의 중요도 및 우선순위를 보면 ‘연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 가장 중요한 것으로 나타났다. 그리고 제2, 제3 중요도에서도 모두 예산 관련 부분이 차지하였다. 따라서 향후 본 사업의 활성화를 위해서는 독립적인 예산 확보가 선행되어야 할 것이며, 또한 운영경비 및 포괄보조금 등에서 개선이 수반되어야 할 것으로 보인다.본 연구에서는 광역경제권 구축, 특성화된 지역발전, 지역간 협력 및 상생발전을 구현하기 위해 실시되는 대표적 지역사업 중의 하나인 연계협력사업에 대한 문제점을 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산으로 구분하여 의사결정의 구조를 응용한 계층분석법(AHP)을 통해 전문가들을 대상으로 연계협력사업 문제점의 중요도 및 우선순위에 대한 분석을 시도하였다. 분석 결과, 첫째, 연계협력사업 문제점의 1차적 수준인 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산에 대한 1단계 분석에서는 예산에 대한 문제점이 사업주체, 법규정, 운영방식 보다 더욱 중요한 것으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 둘째, 연계협력사업의 문제점에서 2차 수준에 대한 2단계 분석에서는 사업주체 영역에서는 사업주체간의 역할 불분명 및 협력 부족, 법규정 영역에서는 중앙정부차원의 총괄 조정 기능 부족, 운영방식 영역에서는 사업주체간의 협의 조정 기능 부족, 예산 영역에서는 연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 더욱 중요한 것으로 나타났다. 마지막으로 전체 측정요소의 중요도 및 우선순위를 보면 ‘연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 가장 중요한 것으로 나타났다. 그리고 제2, 제3 중요도에서도 모두 예산 관련 부분이 차지하였다. 따라서 향후 본 사업의 활성화를 위해서는 독립적인 예산 확보가 선행되어야 할 것이며, 또한 운영경비 및 포괄보조금 등에서 개선이 수반되어야 할 것으로 보인다.
경제성장으로 인한 누적효과가 빈곤과 불평등의 감소를 위해 효율적이라는 인식에도 불구하고 경제성장에 따른 빈곤의 문제는 완화되고 있지 않다. 때문에 지역발전의 중요한 이념과 가치인 사회적 형평성이 공간적 수준에서 실현될 수 있는 환경을 조성하는 방향으로 지역정책의 패러다임이 전환될 필요가 있다. 이러한 배경하에서 본 연구는 저스트성장 특성에 따라 지역발전 유형을 분석하고 유형별로 경제성장과 사회적 형평성의 상관관계를 분석하였다. 분석결과가 우리나라의 지역정책에 시사하는 바는 다음과 같다. 첫째, 경제성장과 사회적 형평성의 연계수준을 근거로 새로운 지역정책의 목표와 전략을 수립할 필요가 있을 것으로 판단된다. 둘째, 지역사회의 협력과 더불어 지역문제 해결을 위한 기업가정신과 지역 관리력을 통해 사회적 형평성을 향상시키기 위한 노력이 요구된다. 셋째, 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계를 통한 지역발전 유형을 고려하고 지역별 차등지원을 위한 정책기준을 마련할 필요가 있다. 마지막으로 광역적 차원의 협력적 지역개발을 통해 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계성을 강화할 수 있는 방안이 마련되어야 할 것으로 판단된다.경제성장으로 인한 누적효과가 빈곤과 불평등의 감소를 위해 효율적이라는 인식에도 불구하고 경제성장에 따른 빈곤의 문제는 완화되고 있지 않다. 때문에 지역발전의 중요한 이념과 가치인 사회적 형평성이 공간적 수준에서 실현될 수 있는 환경을 조성하는 방향으로 지역정책의 패러다임이 전환될 필요가 있다. 이러한 배경하에서 본 연구는 저스트성장 특성에 따라 지역발전 유형을 분석하고 유형별로 경제성장과 사회적 형평성의 상관관계를 분석하였다. 분석결과가 우리나라의 지역정책에 시사하는 바는 다음과 같다. 첫째, 경제성장과 사회적 형평성의 연계수준을 근거로 새로운 지역정책의 목표와 전략을 수립할 필요가 있을 것으로 판단된다. 둘째, 지역사회의 협력과 더불어 지역문제 해결을 위한 기업가정신과 지역 관리력을 통해 사회적 형평성을 향상시키기 위한 노력이 요구된다. 셋째, 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계를 통한 지역발전 유형을 고려하고 지역별 차등지원을 위한 정책기준을 마련할 필요가 있다. 마지막으로 광역적 차원의 협력적 지역개발을 통해 지역의 경제성장과 사회적 형평성의 연계성을 강화할 수 있는 방안이 마련되어야 할 것으로 판단된다.
본 연구는 국내 혁신체제론 연구를 진전시키기 위해 혁신체제론의 진화과정 및 주요 논점을 정리한 것이다. 혁신체제론은 신고전학파의 거시경제정책을 극복하기 위해 등장한 국가혁신체제론에서 비롯되었다. 그러나 국가혁신체제론은 분석단위의 부적합, 동태적 분석의 미흡, 제도적 결정론의 한계, 이론적 엄밀성의 부족 등의 다양한 비판에 직면하게 되었다. 이러한 비판들에 대한 대응으로서 혁신체제론 내에서는 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론이 등장했다. 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론은 제각각 기술･지역･산업으로 분석단위를 다양화하고, 동태적 분석을 모색하고, 제도 외에도 기업 분석을 중시함으로써 국가혁신체제론에 내재된 문제점을 해결하고자 했다. 이 과정에서 국가혁신체제론, 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론의 상호보완성이 인정되면서 이들의 논의를 통합화하려는 노력이 전개되고 있다. 다양한 혁신체제론의 등장에도 불구하고 아직도 혁신체제론 비판이 완전히 해소된 것은 아니다. 그러나 다양한 혁신체제론의 상호보완적 발전은 혁신체제론의 이론적 및 정책적 유용성을 확대시켜 나갈 수 있을 것이다.본 연구는 국내 혁신체제론 연구를 진전시키기 위해 혁신체제론의 진화과정 및 주요 논점을 정리한 것이다. 혁신체제론은 신고전학파의 거시경제정책을 극복하기 위해 등장한 국가혁신체제론에서 비롯되었다. 그러나 국가혁신체제론은 분석단위의 부적합, 동태적 분석의 미흡, 제도적 결정론의 한계, 이론적 엄밀성의 부족 등의 다양한 비판에 직면하게 되었다. 이러한 비판들에 대한 대응으로서 혁신체제론 내에서는 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론이 등장했다. 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론은 제각각 기술･지역･산업으로 분석단위를 다양화하고, 동태적 분석을 모색하고, 제도 외에도 기업 분석을 중시함으로써 국가혁신체제론에 내재된 문제점을 해결하고자 했다. 이 과정에서 국가혁신체제론, 기술체제론, 지역혁신체제론, 산업혁신체제론의 상호보완성이 인정되면서 이들의 논의를 통합화하려는 노력이 전개되고 있다. 다양한 혁신체제론의 등장에도 불구하고 아직도 혁신체제론 비판이 완전히 해소된 것은 아니다. 그러나 다양한 혁신체제론의 상호보완적 발전은 혁신체제론의 이론적 및 정책적 유용성을 확대시켜 나갈 수 있을 것이다.
농공 단지의 활성화는 농민들의 농장 소득을 향상시키고 농산물 수입에 대한 FTA의 영향을 극복하기위한 대안이 될 수있다. 그러나 농공 단지에 대한 정부 정책은 예상대로 성공적으로 수행되지 못했다고 평가된다. 농공 단지는 1984 년부터 건설이 시작되었고 2011 년까지 전국 427 개 농공 단지가 전국에 건설되고있다. 한편 61 개 공장이있는 3 개의 농공 단지가 건설 중이며 2 개의 농공 단지가 건설 중이다. 농업 협동 조합에 대한 정부 지원 시스템에는 제약이 존재하는 것으로 조사되었다. 그들은; 빈약 한 마케팅 경쟁, 분산 된 지원 기관, 빈곤 시스템 등이있다. 이러한 측면에서 농업 산업 단지의 활성화를위한 정책을 제안하고 권고했다. 그들은; 더 나은 대출 시스템, 노인 시설 개선, 마케팅 지원, 보조 기술, 노동력 공급 및 공장 네트워크 형성 등농공 단지의 활성화는 농민들의 농장 소득을 향상시키고 농산물 수입에 대한 FTA의 영향을 극복하기위한 대안이 될 수있다. 그러나 농공 단지에 대한 정부 정책은 예상대로 성공적으로 수행되지 못했다고 평가된다. 농공 단지는 1984 년부터 건설이 시작되었고 2011 년까지 전국 427 개 농공 단지가 전국에 건설되고있다. 한편 61 개 공장이있는 3 개의 농공 단지가 건설 중이며 2 개의 농공 단지가 건설 중이다. 농업 협동 조합에 대한 정부 지원 시스템에는 제약이 존재하는 것으로 조사되었다. 그들은; 빈약 한 마케팅 경쟁, 분산 된 지원 기관, 빈곤 시스템 등이있다. 이러한 측면에서 농업 산업 단지의 활성화를위한 정책을 제안하고 권고했다. 그들은; 더 나은 대출 시스템, 노인 시설 개선, 마케팅 지원, 보조 기술, 노동력 공급 및 공장 네트워크 형성 등
본고는 지역발전정책과 관련하여 기초생활권에 대한 지역경제 활성화 관련 법제의 기본적인 내용 등을 개관하고, 그 발전 방안을 제시하는 것이 목적이다. 이를 위해 현행 우리나라 지역발전정책의 동향을 개관하고, 지역발전정책의 세 기둥 중 하나인 기초생활권을 중심으로 이 권역에 대한 지역경제 활성화 법제의 체계, 각각의 특징 및 내용, 상호관계, 법제의 한계와 그 개선점을 살폈다. ｢국가균형발전 특별법｣(이하 ‘균특법’이라 한다)은 지역발전정책을 위한 기본법으로서 거기에는 우리나라가 현재 추진하고 있는 기초생활권, 광역경제권, 최광역개발권 사업에 대한 법적 기초를 담고 있다. 기초생활권의 지역경제 활성화를 위한 관련법의 체계는 균특법을 기본법으로 하여 ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이 상호 보완관계로 구성되어 있다. 기초생활권(Local Areas)이란 지역 주민의 기본적인 삶의 질 향상을 효율적으로 추진하기 위하여 주민의 일상생활이 이루어지는 권역으로서 개별 시․군과 그 지역의 발전계획을 공동으로 수립하는 둘 이상의 시․군을 일컫는다(균특법 제2조 2호). 즉 각각의 시․군과 둘 이상의 시․군을 의미한다. 기초생활권의 지역경제를 활성화시키기 위한 대표적인 사업들이 있는 바, 신활력사업, 개발촉진지구사업, 지역특화발전지구사업, 지방소도읍 육성사업이 그것이고, 이들의 법적 기초가 ｢국가균형발전 특별법｣, ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이다. 그런데 이들 법제를 체계정합적 측면에서 볼 때, 그 규정 내용이 상호 유사․중복적이거나 신활력사업․소도읍육성사업․지역특구사업․개발촉진지구사업이 실제 기초생활권에 대해 소득발생과 고용창출을 가져오지 못했다는 분석이 있다. 뿐만 아니라 광역경제권이나 초광역개발권에 대한 주무부서가 명확한데 비해, 기초생활권에 대한 책임 부서가 국토부․지경부․행안부․농식품부 중 어디인지가 불분명함으로 정책사업의 일관성이 떨어지며, 우리나라의 지역균형정책을 총괄하는 기구는 대통령 소속 지역발전위원회인데, 본 위원회에 대해서는 사업을 위한 예산이 배정되어 있지 않고, 부문별 사업을 사실상 개별 부서가 추진하는 등 위원회와 개별 부처간 사업수행에 따른 연계성과 통일성이 미진한 점이 발견된다. 나아가 기초생활권과 더불어 광역경제권에 해당되는 5+2 지역이 현행 우리나라 지역발전정책의 핵심인데, 동 사업을 추진하는 광역경제권발전위원회(균특법 제6조)의 법적 성질이 명료하지 않는 등의 문제가 지적된다. 이상의 문제점에 대해 기초생활권의 지역경제 활성화 효과를 실질적으로 제고하기 위해 각 사업의 기초가 되는 법제의 통일성을 기구적 측면(Hardware)과 내용적 측면(Software)에서 기할 것을 제시하였다. 그리고 광역경제발전위원회의 법적 성질과 관련하여서는 차제의 깊이 있는 연구를 유보하면서 본 연구에서는 지방자치단체연합으로 규명하였다. 본 연구의 한계로는 법개발학(Law and Development)의 관점에서 중요한 의의를 가지는 ｢국가균형발전 특별법｣과 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣의 관계를 심도있게 다루지 못했다는 점과, 기초생활권의 지역경제 활성화 관련 법제의 법적 쟁점을 다룬 것이 아닌 기본적인 소개에 그쳤다는 것이다.본고는 지역발전정책과 관련하여 기초생활권에 대한 지역경제 활성화 관련 법제의 기본적인 내용 등을 개관하고, 그 발전 방안을 제시하는 것이 목적이다. 이를 위해 현행 우리나라 지역발전정책의 동향을 개관하고, 지역발전정책의 세 기둥 중 하나인 기초생활권을 중심으로 이 권역에 대한 지역경제 활성화 법제의 체계, 각각의 특징 및 내용, 상호관계, 법제의 한계와 그 개선점을 살폈다. ｢국가균형발전 특별법｣(이하 ‘균특법’이라 한다)은 지역발전정책을 위한 기본법으로서 거기에는 우리나라가 현재 추진하고 있는 기초생활권, 광역경제권, 최광역개발권 사업에 대한 법적 기초를 담고 있다. 기초생활권의 지역경제 활성화를 위한 관련법의 체계는 균특법을 기본법으로 하여 ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이 상호 보완관계로 구성되어 있다. 기초생활권(Local Areas)이란 지역 주민의 기본적인 삶의 질 향상을 효율적으로 추진하기 위하여 주민의 일상생활이 이루어지는 권역으로서 개별 시․군과 그 지역의 발전계획을 공동으로 수립하는 둘 이상의 시․군을 일컫는다(균특법 제2조 2호). 즉 각각의 시․군과 둘 이상의 시․군을 의미한다. 기초생활권의 지역경제를 활성화시키기 위한 대표적인 사업들이 있는 바, 신활력사업, 개발촉진지구사업, 지역특화발전지구사업, 지방소도읍 육성사업이 그것이고, 이들의 법적 기초가 ｢국가균형발전 특별법｣, ｢지방소도읍 육성 지원법｣, ｢지역특화발전특구에 대한 규제특례법｣, ｢지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률｣이다. 그런데 이들 법제를 체계정합적 측면에서 볼 때, 그 규정 내용이 상호 유사․중복적이거나 신활력사업․소도읍육성사업․지역특구사업․개발촉진지구사업이 실제 기초생활권에 대해 소득발생과 고용창출을 가져오지 못했다는 분석이 있다. 뿐만 아니라 광역경제권이나 초광역개발권에 대한 주무부서가 명확한데 비해, 기초생활권에 대한 책임 부서가 국토부․지경부․행안부․농식품부 중 어디인지가 불분명함으로 정책사업의 일관성이 떨어지며, 우리나라의 지역균형정책을 총괄하는 기구는 대통령 소속 지역발전위원회인데, 본 위원회에 대해서는 사업을 위한 예산이 배정되어 있지 않고, 부문별 사업을 사실상 개별 부서가 추진하는 등 위원회와 개별 부처간 사업수행에 따른 연계성과 통일성이 미진한 점이 발견된다. 나아가 기초생활권과 더불어 광역경제권에 해당되는 5+2 지역이 현행 우리나라 지역발전정책의 핵심인데, 동 사업을 추진하는 광역경제권발전위원회(균특법 제6조)의 법적 성질이 명료하지 않는 등의 문제가 지적된다. 이상의 문제점에 대해 기초생활권의 지역경제 활성화 효과를 실질적으로 제고하기 위해 각 사업의 기초가 되는 법제의 통일성을 기구적 측면(Hardware)과 내용적 측면(Software)에서 기할 것을 제시하였다. 그리고 광역경제발전위원회의 법적 성질과 관련하여서는 차제의 깊이 있는 연구를 유보하면서 본 연구에서는 지방자치단체연합으로 규명하였다. 본 연구의 한계로는 법개발학(Law and Development)의 관점에서 중요한 의의를 가지는 ｢국가균형발전 특별법｣과 ｢국토의 계획 및 이용에 관한 법률｣의 관계를 심도있게 다루지 못했다는 점과, 기초생활권의 지역경제 활성화 관련 법제의 법적 쟁점을 다룬 것이 아닌 기본적인 소개에 그쳤다는 것이다.
본 연구는 온주지역 산업클러스터의 사례연구를 중심으로 지역산업 및 산업클러스터의 역사적 형성과 발전의 특징을 살펴보았다. 또한 온주지역에서 나타나고 있는 지역산업클러스터의 유형별 특성뿐만 아니라 지역혁신체계와 사회문화적 요소간의 관계를 설명하였다. 온주(溫州)는 중국의 시장개혁의 촉진과 민영기업의 발전을 주도했던 핵심 지역의 하나로 인문적으로는 절동지역의 유교문화(浙東實學的傳統), 그리고 지리적으로는 해양문화의 전통에 영향을 받았던 지역이다. 개혁개방이후 성장해왔던 온주의 산업 클러스터는 온주 경제의 핵심 구성 요소로서 자원 배분의 효율성을 개선할 뿐만 아니라 지역 경쟁력을 증진 시키는데 중요한 역할을 해왔다. 온주의 산업클러스터는 송대부터 가족구성원을 중심 단위로 하는 ‘가족수공업장’과 외부인을 고용하는 ‘비(非)가족수공업장’으로의 발전을 통해 전통 수공업을 중심으로 한 지역의 사회적 분업에서 기인한다. 가족공장형태의 수공업전통에서 발전하기 시작한 온주의 가족기업은 전략적으로 통합된 생산단위를 기초로 한 유연한 생산체계를 통해 최근 집적화된 규모의 경제로의 촉진과 지역 특색적인 산업클러스터로의 발전을 이루었다. 클러스터링을 통한 온주지역사회의 협업적 분업체계는 기업규모의 확대과정에서 나타날 수 있는 생산비용과 기타 소모비용을 절감시키기 위한 목적으로 강화되고 있다. 온주사례는 산업클러스터내에서의 기업의 창업과 집단학습, 그리고 혁신활동을 촉진시키는 기업가정신은 지역적 환경조건과 사회문화적 규범에서 유래하고 있음을 보여주고 있다.본 연구는 온주지역 산업클러스터의 사례연구를 중심으로 지역산업 및 산업클러스터의 역사적 형성과 발전의 특징을 살펴보았다. 또한 온주지역에서 나타나고 있는 지역산업클러스터의 유형별 특성뿐만 아니라 지역혁신체계와 사회문화적 요소간의 관계를 설명하였다. 온주(溫州)는 중국의 시장개혁의 촉진과 민영기업의 발전을 주도했던 핵심 지역의 하나로 인문적으로는 절동지역의 유교문화(浙東實學的傳統), 그리고 지리적으로는 해양문화의 전통에 영향을 받았던 지역이다. 개혁개방이후 성장해왔던 온주의 산업 클러스터는 온주 경제의 핵심 구성 요소로서 자원 배분의 효율성을 개선할 뿐만 아니라 지역 경쟁력을 증진 시키는데 중요한 역할을 해왔다. 온주의 산업클러스터는 송대부터 가족구성원을 중심 단위로 하는 ‘가족수공업장’과 외부인을 고용하는 ‘비(非)가족수공업장’으로의 발전을 통해 전통 수공업을 중심으로 한 지역의 사회적 분업에서 기인한다. 가족공장형태의 수공업전통에서 발전하기 시작한 온주의 가족기업은 전략적으로 통합된 생산단위를 기초로 한 유연한 생산체계를 통해 최근 집적화된 규모의 경제로의 촉진과 지역 특색적인 산업클러스터로의 발전을 이루었다. 클러스터링을 통한 온주지역사회의 협업적 분업체계는 기업규모의 확대과정에서 나타날 수 있는 생산비용과 기타 소모비용을 절감시키기 위한 목적으로 강화되고 있다. 온주사례는 산업클러스터내에서의 기업의 창업과 집단학습, 그리고 혁신활동을 촉진시키는 기업가정신은 지역적 환경조건과 사회문화적 규범에서 유래하고 있음을 보여주고 있다.
본 연구는 최근 각 지방 자치 단체를 중심으로 추진 중인 지역신문 지원조례의 현황과 문제점을 분석하여 바람직한 추진방향을 모색하는데 목적을 두고 있다. 각 지역에서 지역신문 지원조례 제정의 필요성에 대한 논의가 이루어지게 된 배경은 「지역신문발전지원특별법」이라는 법적, 제도적 측면의 요인과 지방 언론의 활성화가지방자치 발전과 지역발전과 밀접하게 연관되어 있다는 인식에 바탕을 두고 있다고할 수 있다. 본 연구에서는 첫 번째, 지역신문의 경쟁력을 강화하고 지역발전과 연관시키기 위한 조례의 내용과 지향점은 어떠해야 하는가? 두 번째, 각 지역별 지역신문 관련 조례 추진 현황 및 차이점은 어떠한가? 라는 문제를 중심으로 연구하였다. 이를 위하여 본 연구에서는 지역신문　위기의　원인을 진단하고 지역성의 강화를통한 경쟁력 강화 방안과 관련된 기존의 연구와 지역신문 지원제도와 법의 제정 필요성을 강조한 기존 연구들을 검토함으로써, 2004년 제정된 「지역신문발전지원특별법」을 보완하는 차원에서 추진 중인 각 지방자치단체의 지역신문 지원조례 제정필요성의 학문적 근거를 확보하였다. 이를 위해 지역신문 관련 조례 제정의 내용과 지향점 등을 분석기준으로 하였다. 이는 수용자 중심의 새로운 저널리즘의 가능성으로 구체적으로 수용자 지원과 구독자 지원을 살펴보았으며, 공익적 책임과 독립성의 유지, 홍보예산의 운용과 기금의설치, 지원대상의 지원기준상향과 지원매체의 범위로 하였다. 분석결과 비교를 보면 각 지역별 조례안은 조례의 명칭, 위원의 구성 및 추천방법, 사무국 운영 방안, 지원 대상 매체의 범위, 지방자치단체의 책임여부, 기금설치여부, 수용자, 구독자 지원여부 등에서 차이가 있는 것으로 나타났다. 바람직한 지역신문 지원조례의 추진방향은 지역신문이 지역의 특성과 지역민의 뜻을 반영하고 지역민이나 시민의 이익을 대변하는 공론장의 기능을 할 수 있도록 경쟁력을 강화하는데 두어야 함을 보았다. 즉 수용자 중심의 지원 강화를 위해 독자중심의 ‘구독료 지원제도’의 정착과 ‘우수한 지역밀착형 콘텐츠’ 보도에 대한 지원을 강화하고 정치적으로 독립적으로 운영되고 지역토착세력과의 유착관계 없는 ‘독자성을 확보하는 위원회’의 구성과 ‘기금의 설치’ 및 ‘독립적인 사무국’의 운영방안을 제시하였다. 결론적으로 지역신문관련 조례는 난립구조로 왜곡되어 있는 지역신문 시장 구조를 개편하고 지역신문 저널리즘 기능을 정상화하기 위한 지역신문 개혁의 방안이 되어 지역신문시장의 정상화에 기여하여야 한다. 그런 의미에서 지역신문 지원 조례는수용자 중심의 지원 방안을 담아야 하며 지나치게 서두르지 않고 충분히 논의함으로써 지역신문 지원조례의 필요성에 대한 지역사회의 공감대를 확산하는 것이 중요하다.본 연구는 최근 각 지방 자치 단체를 중심으로 추진 중인 지역신문 지원조례의 현황과 문제점을 분석하여 바람직한 추진방향을 모색하는데 목적을 두고 있다. 각 지역에서 지역신문 지원조례 제정의 필요성에 대한 논의가 이루어지게 된 배경은 「지역신문발전지원특별법」이라는 법적, 제도적 측면의 요인과 지방 언론의 활성화가지방자치 발전과 지역발전과 밀접하게 연관되어 있다는 인식에 바탕을 두고 있다고할 수 있다. 본 연구에서는 첫 번째, 지역신문의 경쟁력을 강화하고 지역발전과 연관시키기 위한 조례의 내용과 지향점은 어떠해야 하는가? 두 번째, 각 지역별 지역신문 관련 조례 추진 현황 및 차이점은 어떠한가? 라는 문제를 중심으로 연구하였다. 이를 위하여 본 연구에서는 지역신문　위기의　원인을 진단하고 지역성의 강화를통한 경쟁력 강화 방안과 관련된 기존의 연구와 지역신문 지원제도와 법의 제정 필요성을 강조한 기존 연구들을 검토함으로써, 2004년 제정된 「지역신문발전지원특별법」을 보완하는 차원에서 추진 중인 각 지방자치단체의 지역신문 지원조례 제정필요성의 학문적 근거를 확보하였다. 이를 위해 지역신문 관련 조례 제정의 내용과 지향점 등을 분석기준으로 하였다. 이는 수용자 중심의 새로운 저널리즘의 가능성으로 구체적으로 수용자 지원과 구독자 지원을 살펴보았으며, 공익적 책임과 독립성의 유지, 홍보예산의 운용과 기금의설치, 지원대상의 지원기준상향과 지원매체의 범위로 하였다. 분석결과 비교를 보면 각 지역별 조례안은 조례의 명칭, 위원의 구성 및 추천방법, 사무국 운영 방안, 지원 대상 매체의 범위, 지방자치단체의 책임여부, 기금설치여부, 수용자, 구독자 지원여부 등에서 차이가 있는 것으로 나타났다. 바람직한 지역신문 지원조례의 추진방향은 지역신문이 지역의 특성과 지역민의 뜻을 반영하고 지역민이나 시민의 이익을 대변하는 공론장의 기능을 할 수 있도록 경쟁력을 강화하는데 두어야 함을 보았다. 즉 수용자 중심의 지원 강화를 위해 독자중심의 ‘구독료 지원제도’의 정착과 ‘우수한 지역밀착형 콘텐츠’ 보도에 대한 지원을 강화하고 정치적으로 독립적으로 운영되고 지역토착세력과의 유착관계 없는 ‘독자성을 확보하는 위원회’의 구성과 ‘기금의 설치’ 및 ‘독립적인 사무국’의 운영방안을 제시하였다. 결론적으로 지역신문관련 조례는 난립구조로 왜곡되어 있는 지역신문 시장 구조를 개편하고 지역신문 저널리즘 기능을 정상화하기 위한 지역신문 개혁의 방안이 되어 지역신문시장의 정상화에 기여하여야 한다. 그런 의미에서 지역신문 지원 조례는수용자 중심의 지원 방안을 담아야 하며 지나치게 서두르지 않고 충분히 논의함으로써 지역신문 지원조례의 필요성에 대한 지역사회의 공감대를 확산하는 것이 중요하다.
이 보고서는 지역 개발과 지역 사회 간의 관계를 조사하고 지역 개발 촉진을위한 지역 공동체 활성화 방법을 연구하는 것이다. 지역 사회의 활성화는 자본과 비 수도권의 격차를 좁히고 시대를 앞서가는 농어촌과 중소 도시를 활성화시키는 요인으로 주목 받고 있습니다. 먼저 지역 발전의 개념을 간략히 살펴보고 협동 기본법의 제정 등 지역 사회와 관련된 정부 정책을 검토한다. 그런 다음 지역 공동체를 비즈니스 지향적이며 협동적인 업무 중심적이며 풀뿌리 활동 지향적 인 정책 개발에 사용할 세 가지 유형으로 분류합니다. 그 다음에 우리는 지역 공동체의 생태계와 공동체 기업의 경쟁력으로 구성된 지역 공동체의 활성화를위한 모델을 개발합니다. 마지막으로 지역 사회 활성화를위한 의제와 함께 5 가지 기본 방향 설정에 관해 논의합니다.이 보고서는 지역 개발과 지역 사회 간의 관계를 조사하고 지역 개발 촉진을위한 지역 공동체 활성화 방법을 연구하는 것이다. 지역 사회의 활성화는 자본과 비 수도권의 격차를 좁히고 시대를 앞서가는 농어촌과 중소 도시를 활성화시키는 요인으로 주목 받고 있습니다. 먼저 지역 발전의 개념을 간략히 살펴보고 협동 기본법의 제정 등 지역 사회와 관련된 정부 정책을 검토한다. 그런 다음 지역 공동체를 비즈니스 지향적이며 협동적인 업무 중심적이며 풀뿌리 활동 지향적 인 정책 개발에 사용할 세 가지 유형으로 분류합니다. 그 다음에 우리는 지역 공동체의 생태계와 공동체 기업의 경쟁력으로 구성된 지역 공동체의 활성화를위한 모델을 개발합니다. 마지막으로 지역 사회 활성화를위한 의제와 함께 5 가지 기본 방향 설정에 관해 논의합니다.
이 연구는 브 런들 랜드 보고서가 1987 년에 출판 된 이래로 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소가 아직까지 명확하게 밝혀지지 않았기 때문에 여전히 애매 모호하다는 가정에 근거하고 있기 때문에 지역 정책과 관련된 정책 과정에 반영되고 반영되어야한다. 이러한 배경 하에서이 논문은 네트워크 텍스트 분석을 이용하여 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소를 분석하고자한다. 분석 대상 기사는 국내외에서 발행 된 기사입니다. 분석 결과에 따르면 한국에서 논의 된 '지속 가능한 지역 개발'개념의 주요 요소에는 거주자, 지역 공동체, 거시 경제학, 규범 적 특성 및 지역 수준에서의 구현 등 다섯 가지 개념 군이 포함된다. 마찬가지로 다른 국가의 지역, 환경 및 개발, 지속 가능성, 네트워크 구축 및 구현이 포함됩니다. 결론적으로, 본 논문은 '지속 가능한 지역 개발'이라는 개념의 핵심 요소가 중앙 및 지방 차원에서 지역 정책을 수립하는 데 고려 될 것을 제안한다.이 연구는 브 런들 랜드 보고서가 1987 년에 출판 된 이래로 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소가 아직까지 명확하게 밝혀지지 않았기 때문에 여전히 애매 모호하다는 가정에 근거하고 있기 때문에 지역 정책과 관련된 정책 과정에 반영되고 반영되어야한다. 이러한 배경 하에서이 논문은 네트워크 텍스트 분석을 이용하여 지속 가능한 지역 개발 개념의 핵심 요소를 분석하고자한다. 분석 대상 기사는 국내외에서 발행 된 기사입니다. 분석 결과에 따르면 한국에서 논의 된 '지속 가능한 지역 개발'개념의 주요 요소에는 거주자, 지역 공동체, 거시 경제학, 규범 적 특성 및 지역 수준에서의 구현 등 다섯 가지 개념 군이 포함된다. 마찬가지로 다른 국가의 지역, 환경 및 개발, 지속 가능성, 네트워크 구축 및 구현이 포함됩니다. 결론적으로, 본 논문은 '지속 가능한 지역 개발'이라는 개념의 핵심 요소가 중앙 및 지방 차원에서 지역 정책을 수립하는 데 고려 될 것을 제안한다.
세계 각국의 정부와 도시들은 올림픽과 월드컵, 엑스포와 같은 국제적 규모의 메가이벤트 유치를 위해 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 메가이벤트 유치가 개최국과 도시에 다양한 유형의 편익과 지역발전 효과를 가져오는 것으로 기대하기 때문이다. 그러나 메가이벤트의 개최를 위해서는 엄청난 재정투자가 필요할 뿐만 아니라, 개최후 사후 관리를 위한 재정적 부담 역시 감수해야 한다. 본 논문에서는 메가이벤트 유치의 주요 쟁점 사항에 대하여 연구자의 시각에서 비판적으로 검토하고, 기 개최된 메가이벤트에 대한 재평가를 통해 향후 메가이벤트 유치와 지역발전정책에의 함의를 제시하고자 한다. 이를 위해 메가이벤트의 개념과 유형적 특성을 논의하고, 이러한 개념과 유형적 틀 속에서 우리나라에서 개최되었거나 개최될 예정인 메가이벤트의 실태와 특성을 정리하였다. 그리고 그간 메가이벤트와 관련된 주요 쟁점 사항과 파급효과에 대하여 재평가하고, 이러한 논의와 평가를 바탕으로 국제적 메가이벤트를 활용한 지역발전전략에 대한 정책적 시사점을 제시하였다.세계 각국의 정부와 도시들은 올림픽과 월드컵, 엑스포와 같은 국제적 규모의 메가이벤트 유치를 위해 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 메가이벤트 유치가 개최국과 도시에 다양한 유형의 편익과 지역발전 효과를 가져오는 것으로 기대하기 때문이다. 그러나 메가이벤트의 개최를 위해서는 엄청난 재정투자가 필요할 뿐만 아니라, 개최후 사후 관리를 위한 재정적 부담 역시 감수해야 한다. 본 논문에서는 메가이벤트 유치의 주요 쟁점 사항에 대하여 연구자의 시각에서 비판적으로 검토하고, 기 개최된 메가이벤트에 대한 재평가를 통해 향후 메가이벤트 유치와 지역발전정책에의 함의를 제시하고자 한다. 이를 위해 메가이벤트의 개념과 유형적 특성을 논의하고, 이러한 개념과 유형적 틀 속에서 우리나라에서 개최되었거나 개최될 예정인 메가이벤트의 실태와 특성을 정리하였다. 그리고 그간 메가이벤트와 관련된 주요 쟁점 사항과 파급효과에 대하여 재평가하고, 이러한 논의와 평가를 바탕으로 국제적 메가이벤트를 활용한 지역발전전략에 대한 정책적 시사점을 제시하였다.
지방행정에 대한 주민참여는 행정의 민주화뿐 아니라 행정의 효율화와 행정의 목표달성 및 행정이 추구하여야 하는 복잡한 사회․경제의 전반적인 문제 해결을 위하여 반드시 필요한 것이다. 따라서 본 논문에서는 어떠한 제도를 통해 지방자치제 하에서 주민참여를 실질적으로 증진시킬 것인가? 라는 문제제기를 통해, 책임성과 안정성의 균형을 중심으로, 다양한 문제에 대한 시민의 참여를 도모하기 위한 지방자치단체의 주민 참여 활성화를 위한 발전적 방향을 모색하고자 하였다. 이러한 연구목적을 달성하기 위해 본 연구는 지방자치 전문가를 대상으로 FGI를 통해 Trend Key Word를 발굴하였으며 이 과정에서 AHP조사 및 시나리오 기법을 이용하여 지방자치에서 주민참여를 진작시킬 수 있는 대안을 모색하였다. 이러한 과정을 통해 본 연구에서는 주민참여 활성화를 위한 제도적 과제로서 행정참여제도의 개선, 성숙한 시민사회 구축, 주민참정권의 확대, 지역공동체 활성화로 4가지로 나누고 그에 대한 세부 정책과제의 중요도를 분석하고, 미래에 바람직한 운영을 위한 시나리오를 작성하였다. 주민참여가 활성화되어 실효를 거두기 위해서는 위에서 도출된 제도적 과제들을 실현하여 주민참여를 통한 진정한 지방자치를 구현할 수 있어야 할 것이다.지방행정에 대한 주민참여는 행정의 민주화뿐 아니라 행정의 효율화와 행정의 목표달성 및 행정이 추구하여야 하는 복잡한 사회․경제의 전반적인 문제 해결을 위하여 반드시 필요한 것이다. 따라서 본 논문에서는 어떠한 제도를 통해 지방자치제 하에서 주민참여를 실질적으로 증진시킬 것인가? 라는 문제제기를 통해, 책임성과 안정성의 균형을 중심으로, 다양한 문제에 대한 시민의 참여를 도모하기 위한 지방자치단체의 주민 참여 활성화를 위한 발전적 방향을 모색하고자 하였다. 이러한 연구목적을 달성하기 위해 본 연구는 지방자치 전문가를 대상으로 FGI를 통해 Trend Key Word를 발굴하였으며 이 과정에서 AHP조사 및 시나리오 기법을 이용하여 지방자치에서 주민참여를 진작시킬 수 있는 대안을 모색하였다. 이러한 과정을 통해 본 연구에서는 주민참여 활성화를 위한 제도적 과제로서 행정참여제도의 개선, 성숙한 시민사회 구축, 주민참정권의 확대, 지역공동체 활성화로 4가지로 나누고 그에 대한 세부 정책과제의 중요도를 분석하고, 미래에 바람직한 운영을 위한 시나리오를 작성하였다. 주민참여가 활성화되어 실효를 거두기 위해서는 위에서 도출된 제도적 과제들을 실현하여 주민참여를 통한 진정한 지방자치를 구현할 수 있어야 할 것이다.
본 연구는 정부의 광역지역혁신지원정책으로서 경상북도 지역전략산업 인력양성사업의성과를 측정하고 평가하였다. 성과측정과 평가를 위해 지역혁신지원정책의 성과에 대한이론적 연구들을 검토하여 지역전략산업의 인력양성사업 성과측정과 평가를 위한 측정지표 및 연구모형을 개발하고 이를 분석에 활용하였다. 분석결과, 기업의 인력양성사업 참여는 기술혁신지표인 특허나 실용신안 등록과 유의미한 관련성이 없는 것으로 나타났으나 종업원 1인당 순이익과 같은 경영 성과지표와는 유의미한 관련성을 가지는 것으로 나타났다. 인력양성사업 프로그램에 대한 기업의 평가는 인력양성사업의 추진체계, 사업집행의 적절성, 성과관리 및 사후관리 측면에서 긍정적인 것으로 나타났으며, 인력양성사업교육자와 피교육자에 대한 평가 또한 비교적 긍정적인 편으로 나타났으나 전략산업군별로 볼 때 부품소재산업 종사자가 타 산업 종사자에 비해 교육자와 피교육자에 대한 평가가 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 이러한 결과들은 인력양성사업과 같은 정부의 지역혁신지원사업이 지역 중소기업의 경영성과 제고에 긍정적인 효과가 있음을 보여주는 것으로 이에 대한 지속적인 투자 확대의 필요성을 시사하고 있다. 아울러, 인력양성사업의 효율성과 만족도를 높이기 위해서는 전략산업군에 따른 차별화된 프로그램을 운영할 필요성이 있음을 시사한다.본 연구는 정부의 광역지역혁신지원정책으로서 경상북도 지역전략산업 인력양성사업의성과를 측정하고 평가하였다. 성과측정과 평가를 위해 지역혁신지원정책의 성과에 대한이론적 연구들을 검토하여 지역전략산업의 인력양성사업 성과측정과 평가를 위한 측정지표 및 연구모형을 개발하고 이를 분석에 활용하였다. 분석결과, 기업의 인력양성사업 참여는 기술혁신지표인 특허나 실용신안 등록과 유의미한 관련성이 없는 것으로 나타났으나 종업원 1인당 순이익과 같은 경영 성과지표와는 유의미한 관련성을 가지는 것으로 나타났다. 인력양성사업 프로그램에 대한 기업의 평가는 인력양성사업의 추진체계, 사업집행의 적절성, 성과관리 및 사후관리 측면에서 긍정적인 것으로 나타났으며, 인력양성사업교육자와 피교육자에 대한 평가 또한 비교적 긍정적인 편으로 나타났으나 전략산업군별로 볼 때 부품소재산업 종사자가 타 산업 종사자에 비해 교육자와 피교육자에 대한 평가가 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 이러한 결과들은 인력양성사업과 같은 정부의 지역혁신지원사업이 지역 중소기업의 경영성과 제고에 긍정적인 효과가 있음을 보여주는 것으로 이에 대한 지속적인 투자 확대의 필요성을 시사하고 있다. 아울러, 인력양성사업의 효율성과 만족도를 높이기 위해서는 전략산업군에 따른 차별화된 프로그램을 운영할 필요성이 있음을 시사한다.
1980년대 말 석탄산업합리화 조치 이후 정선군의 사북, 고한, 남면지역은 급격한 지역쇠퇴 상황에 처하게 되었다. 이러한 상황을 극복하기 위해 정부는 폐특법을 제정하였으며, 강원랜드 카지노는 이 폐특법을 기반으로 설립되었다. 카지노의 설립은 유동인구의 확대를 불러일으켜 관광관련 산업을 발전시키고 지역주민의 고용을 증대시키는 등 폐광지역의 경제활성화에 긍정적인 요인으로 작용하고 있는 것으로 평가할 수 있다. 그러나 한편으로는 범죄나 도박중독자의 증가에 대한 부정적인 효과에 대한 우려와 함께 카지노 관련 시설들이 들어서면서 지역사회 전반에 걸쳐 부정적인 영향도 제기되고 있다. 본 연구는 카지노 산업이 폐광지역의 지속가능한 발전을 위한 해법이 될 수 있는가라는 의문에 대해 검토하고자 한다. 이를 위해 본 연구는 지속가능성의 개념을 도입하여 논의를 전개하였다. 연구결과 카지노 중심의 재산업화 과정은 이 지역의 단일산업 의존적, 단일기업 의존적 산업구조를 심화시키는 결과를 가져왔다. 지역의 중심산업이 광업에서 카지노 및 관광산업으로 변화하였지만 과거의 단일산업 의존적 구조는 지속적으로 재생산되었으며, 이러한 구조는 정선 지역의 지속가능한 발전을 어렵게 하고 있다. 이와 함께 카지노 산업이 정선지역의 지속가능한 발전을 지향하고 있는지 여부를 판단하기 위해서 사회적, 경제적, 생태적 지속가능성의 지표들을 검토한 결과 세 부문 모두 문제를 지니고 있는 것으로 나타났다. 이에 대한 대안으로 내생적 지역발전을 모색하려는 몇몇 시도들이 고한ㆍ사북지역을 중심으로 일어나고 있다. 커뮤니티비즈니스센터나 사회적 기업 등이 그 예다. 이러한 시도는 지역주민의 역량 강화와 참여, 지역 내 산업연관 효과와 지역순환경제 효과, 지역에서 창출된 부가가치의 지역 내 귀속, 지역경제와 정주여건의 통합 발전, 환경과 개발의 조화 등을 중시한다. 이러한 시도들이 좋은 결실을 맺는다면 정선지역의 지속가능성은 증가될 것으로 기대된다.1980년대 말 석탄산업합리화 조치 이후 정선군의 사북, 고한, 남면지역은 급격한 지역쇠퇴 상황에 처하게 되었다. 이러한 상황을 극복하기 위해 정부는 폐특법을 제정하였으며, 강원랜드 카지노는 이 폐특법을 기반으로 설립되었다. 카지노의 설립은 유동인구의 확대를 불러일으켜 관광관련 산업을 발전시키고 지역주민의 고용을 증대시키는 등 폐광지역의 경제활성화에 긍정적인 요인으로 작용하고 있는 것으로 평가할 수 있다. 그러나 한편으로는 범죄나 도박중독자의 증가에 대한 부정적인 효과에 대한 우려와 함께 카지노 관련 시설들이 들어서면서 지역사회 전반에 걸쳐 부정적인 영향도 제기되고 있다. 본 연구는 카지노 산업이 폐광지역의 지속가능한 발전을 위한 해법이 될 수 있는가라는 의문에 대해 검토하고자 한다. 이를 위해 본 연구는 지속가능성의 개념을 도입하여 논의를 전개하였다. 연구결과 카지노 중심의 재산업화 과정은 이 지역의 단일산업 의존적, 단일기업 의존적 산업구조를 심화시키는 결과를 가져왔다. 지역의 중심산업이 광업에서 카지노 및 관광산업으로 변화하였지만 과거의 단일산업 의존적 구조는 지속적으로 재생산되었으며, 이러한 구조는 정선 지역의 지속가능한 발전을 어렵게 하고 있다. 이와 함께 카지노 산업이 정선지역의 지속가능한 발전을 지향하고 있는지 여부를 판단하기 위해서 사회적, 경제적, 생태적 지속가능성의 지표들을 검토한 결과 세 부문 모두 문제를 지니고 있는 것으로 나타났다. 이에 대한 대안으로 내생적 지역발전을 모색하려는 몇몇 시도들이 고한ㆍ사북지역을 중심으로 일어나고 있다. 커뮤니티비즈니스센터나 사회적 기업 등이 그 예다. 이러한 시도는 지역주민의 역량 강화와 참여, 지역 내 산업연관 효과와 지역순환경제 효과, 지역에서 창출된 부가가치의 지역 내 귀속, 지역경제와 정주여건의 통합 발전, 환경과 개발의 조화 등을 중시한다. 이러한 시도들이 좋은 결실을 맺는다면 정선지역의 지속가능성은 증가될 것으로 기대된다.
이 기사는 새로운 원자력 발전소의 초청에 초점을 맞춘 스토리 텔링을 통한 자치 커뮤니티의 혁신 리더십 및 지역 개발 연구입니다. 첫째, 원자력 발전소의 초청은 원자력 발전소의 안전성을 고려하고있다. 2011 년 3 월 11 일 후쿠시마 원자력 발전소 사고 이후 원자력 발전소의 안전성에 대해 많은 사람들이 생각합니다. 둘째, 새로운 원자력 발전소 초청은 지역 개발에 초점을두고 있습니다. 새로운 원자력 발전소의 초청은 삼척 지역에서 많은 일자리 창출을 제공하고 지역 경제에 기여해야한다. 셋째, 새로운 원자력 발전소 초대 반대 단체들의 목소리가 삼척에있는 새로운 원자력 발전소의 안전에 기여한다. 넷째, 많은 사람들이 21 세기의 핵 의학 분야와 식량 분야에 초점을 맞추고 있다고 생각합니다. 다섯째, 국가 및 지역 개발에서 원자력을 제외하고는 대안이 없다. 그리고. 우리는 원자력 발전소에서 안전을 개발하는 방법에 초점을 맞추어야합니다.이 기사는 새로운 원자력 발전소의 초청에 초점을 맞춘 스토리 텔링을 통한 자치 커뮤니티의 혁신 리더십 및 지역 개발 연구입니다. 첫째, 원자력 발전소의 초청은 원자력 발전소의 안전성을 고려하고있다. 2011 년 3 월 11 일 후쿠시마 원자력 발전소 사고 이후 원자력 발전소의 안전성에 대해 많은 사람들이 생각합니다. 둘째, 새로운 원자력 발전소 초청은 지역 개발에 초점을두고 있습니다. 새로운 원자력 발전소의 초청은 삼척 지역에서 많은 일자리 창출을 제공하고 지역 경제에 기여해야한다. 셋째, 새로운 원자력 발전소 초대 반대 단체들의 목소리가 삼척에있는 새로운 원자력 발전소의 안전에 기여한다. 넷째, 많은 사람들이 21 세기의 핵 의학 분야와 식량 분야에 초점을 맞추고 있다고 생각합니다. 다섯째, 국가 및 지역 개발에서 원자력을 제외하고는 대안이 없다. 그리고. 우리는 원자력 발전소에서 안전을 개발하는 방법에 초점을 맞추어야합니다.
본 연구는 정부 기술 개발 원조 정책이 한국 지역 산업의 중소기업 혁신에 미치는 영향을 탐구한다. 우리는 기술 개발 지원 기금을 지역 산업에서 중소기업을 지원하기위한 한국 정부 정책의 대용으로 사용한다. 중소기업의 혁신은 특허 수, 실용 신안, 상표 등록, 신규 디자인 등록 및 연례 R & D 지출 등의 기술 혁신으로 측정됩니다. 중소기업의 혁신에 영향을 미친다 고 이론화 된 요인들을 통제하는 실증적 모델의 결과는 정부 기술 개발 지원과 경북 지역의 중소기업의 특허 취득 / 신규 디자인 등록간에 긍정적 인 관계가 있음을 시사한다. 대학 네트워크는 또한 중소기업의 특허 취득 및 신규 디자인 등록과 긍정적 인 관계가 있습니다. 연구 결과에 따르면 정부는 지역 중소기업을위한 R & D에 대한 투자를 지속적으로 늘려야하며 지역 중소기업은 기술 혁신을 촉진하기 위해 산학 협력을 통해 지역 대학과 네트워크를 형성해야한다고 암시한다.본 연구는 정부 기술 개발 원조 정책이 한국 지역 산업의 중소기업 혁신에 미치는 영향을 탐구한다. 우리는 기술 개발 지원 기금을 지역 산업에서 중소기업을 지원하기위한 한국 정부 정책의 대용으로 사용한다. 중소기업의 혁신은 특허 수, 실용 신안, 상표 등록, 신규 디자인 등록 및 연례 R & D 지출 등의 기술 혁신으로 측정됩니다. 중소기업의 혁신에 영향을 미친다 고 이론화 된 요인들을 통제하는 실증적 모델의 결과는 정부 기술 개발 지원과 경북 지역의 중소기업의 특허 취득 / 신규 디자인 등록간에 긍정적 인 관계가 있음을 시사한다. 대학 네트워크는 또한 중소기업의 특허 취득 및 신규 디자인 등록과 긍정적 인 관계가 있습니다. 연구 결과에 따르면 정부는 지역 중소기업을위한 R & D에 대한 투자를 지속적으로 늘려야하며 지역 중소기업은 기술 혁신을 촉진하기 위해 산학 협력을 통해 지역 대학과 네트워크를 형성해야한다고 암시한다.
본 연구는 사회적 기업이 사회자본 형성에 기여하면서 고용의 창출, 지역 재정및 소득의 증가라는 재정적 사회적인 지역발전에 기여하는 것을 경로분석 등을 통해 탐색적 차원에서 실증 분석하였다. 전반적으로 볼 때 사회적 기업의 사회자본의형성(A1~A3)→고용창출효과(B2)→지역사회의 발전 및 다양한 파급효과(B1)로연결되는 과정을 보여주고 있다. 분석 결과, 첫째, 사회적 기업은 bonding 차원의 통합과 참여, bridging 차원의 중개와 연결, 그리고 공동체 가치의 공유를 향상시키는데 많은 기여를 하고 있었다. 둘째, 사회적 기업은 사회적 자본의 형성 및증대를 통해서 장기적인 실업자 또는 사회적 배제자를 시장경제로의 재고용을 창출하여 지역사회 공동체의 발전에 공헌하고 있었다. 셋째, 사회적 기업은 국가와 정부에 못지 않게 지역기반 기업으로서 지역밀착과 지역개발 수요에 부합하는 공동체 개발에 크게 기여하고 있다는 것이다. 특히 사회적 기업의 사회자본 형성은 지역공동체의 의식과 가치를 확실하게 인식시켜 주며, 이를 바탕으로 지역소외계층의 고용창출을 증진시켜 주며, 나아가 소득 향상, 재정 확충, 빈곤해소 등 다양한 형태의 지역사회의 발전에 긍정적으로 기여하고 있다. 정책적 시사점으로, 지역개발에 있어서 정부가 전적으로 주도하는 것보다, 지역사회의 경제사회적 주체들이 지역공동체의 사회자본을 형성하며 지역사회 수요에 부합하는 지역개발방식으로 지역사회의 공동체를 개발할 수 있도록 해야 하며, 이를 위해서 정부는 경제적 그리고 법률적 환경들을 충분히 조성해 주어야 할 것이다.본 연구는 사회적 기업이 사회자본 형성에 기여하면서 고용의 창출, 지역 재정및 소득의 증가라는 재정적 사회적인 지역발전에 기여하는 것을 경로분석 등을 통해 탐색적 차원에서 실증 분석하였다. 전반적으로 볼 때 사회적 기업의 사회자본의형성(A1~A3)→고용창출효과(B2)→지역사회의 발전 및 다양한 파급효과(B1)로연결되는 과정을 보여주고 있다. 분석 결과, 첫째, 사회적 기업은 bonding 차원의 통합과 참여, bridging 차원의 중개와 연결, 그리고 공동체 가치의 공유를 향상시키는데 많은 기여를 하고 있었다. 둘째, 사회적 기업은 사회적 자본의 형성 및증대를 통해서 장기적인 실업자 또는 사회적 배제자를 시장경제로의 재고용을 창출하여 지역사회 공동체의 발전에 공헌하고 있었다. 셋째, 사회적 기업은 국가와 정부에 못지 않게 지역기반 기업으로서 지역밀착과 지역개발 수요에 부합하는 공동체 개발에 크게 기여하고 있다는 것이다. 특히 사회적 기업의 사회자본 형성은 지역공동체의 의식과 가치를 확실하게 인식시켜 주며, 이를 바탕으로 지역소외계층의 고용창출을 증진시켜 주며, 나아가 소득 향상, 재정 확충, 빈곤해소 등 다양한 형태의 지역사회의 발전에 긍정적으로 기여하고 있다. 정책적 시사점으로, 지역개발에 있어서 정부가 전적으로 주도하는 것보다, 지역사회의 경제사회적 주체들이 지역공동체의 사회자본을 형성하며 지역사회 수요에 부합하는 지역개발방식으로 지역사회의 공동체를 개발할 수 있도록 해야 하며, 이를 위해서 정부는 경제적 그리고 법률적 환경들을 충분히 조성해 주어야 할 것이다.
이 연구의 목적은 지역 축제와 브랜드 개발에 대한 지역 축제의 영향이다. 이 연구의 목적을 달성하기 위해 문헌과 경험적 연구가 함께 수행되었다. 문헌 연구는 지역 축제와 지역 이미지, 지역 개발 및 연구 모델 및 연구 가설에 관한 선례 연구에 기반한 요소들을 구성했다. 경험적 연구에서 본 연구는 문학 연구 및 빈도 분석, 요인 분석, 신뢰도 분석 및 다중 회귀 분석을 바탕으로 작성된 질문을 SPSS 18.0을 사용하여 개발하여 무주 반딧불이의 방문객을 대상으로 실시되었습니다 데이터 분석을위한 통계 패키지. 이 연구의 주요 분석 결과는 다음과 같이 조사됩니다. 지역 이미지에 대한 지역 축제 브랜드의 영향 관계는 축제의 내용과 편의성이 지역 이미지에 중요한 영향을 미친다는 분석을 받았다. 지역 개발에 대한 지역 이미지의 효과 관계는 지역 이미지가 경제적, 사회적 및 문화적 관광 효과에 중요한 영향을 미치는 것으로 분석되었다. 셋째, 지역 축제 브랜드의 지역 개발 효과와의 관계는 축제의 내용, 편의성, 선호도가 경제 효과와 편의성에 유의미한 영향을 미쳤으며, 독특함은 사회적, 문화적, 관광 적 효과에 유의미한 영향을 미친다는 분석을 하였다.이 연구의 목적은 지역 축제와 브랜드 개발에 대한 지역 축제의 영향이다. 이 연구의 목적을 달성하기 위해 문헌과 경험적 연구가 함께 수행되었다. 문헌 연구는 지역 축제와 지역 이미지, 지역 개발 및 연구 모델 및 연구 가설에 관한 선례 연구에 기반한 요소들을 구성했다. 경험적 연구에서 본 연구는 문학 연구 및 빈도 분석, 요인 분석, 신뢰도 분석 및 다중 회귀 분석을 바탕으로 작성된 질문을 SPSS 18.0을 사용하여 개발하여 무주 반딧불이의 방문객을 대상으로 실시되었습니다 데이터 분석을위한 통계 패키지. 이 연구의 주요 분석 결과는 다음과 같이 조사됩니다. 지역 이미지에 대한 지역 축제 브랜드의 영향 관계는 축제의 내용과 편의성이 지역 이미지에 중요한 영향을 미친다는 분석을 받았다. 지역 개발에 대한 지역 이미지의 효과 관계는 지역 이미지가 경제적, 사회적 및 문화적 관광 효과에 중요한 영향을 미치는 것으로 분석되었다. 셋째, 지역 축제 브랜드의 지역 개발 효과와의 관계는 축제의 내용, 편의성, 선호도가 경제 효과와 편의성에 유의미한 영향을 미쳤으며, 독특함은 사회적, 문화적, 관광 적 효과에 유의미한 영향을 미친다는 분석을 하였다.
이 연구에서는 경상남도에서 추진 중인 지역 차원 균형발전정책의 유효성에 관해 실증적으로 분석하였다. 균형발전정책이 지역적 차원에서 시행되는 경우에는 정책개입을 통해 한계생산력이 낮은 지역으로 자원이 배분됨으로써 나타나는 공간적 배분 비효율성 문제와 함께 자원의 역외 이동으로 인한 문제가 발생할 수 있음을 고려하였다. 실증분석의 결과 재정지원을 통한 낙후지역의 재정지출 확대가 발전지역에 비해 지역소득에 상대적으로 큰 영향을 미친다는 증거가 확인되지 않았다. 또한 낙후지역에 대한 재정지원을 통해 순재정지출액을 확충시키더라도 그런 지역에 대한 인구유입이 증가한다는 증거는 없으며, 균형발전정책을 통해 경상남도 내 시 · 군 간 소득수준이 형평화된다면 도내 인구는 소득수준이 보다 높은 경상남도 외부 지역으로 유출될 가능성이 있음이 확인되었다. 이러한 결과는 지역 차원의 균형발전정책은 전국적 차원의 정책에 비해 보다 큰 제약이 있으며, 지역발전에 오히려 부정적인 영향을 미칠 수도 있음을 함의한다.이 연구에서는 경상남도에서 추진 중인 지역 차원 균형발전정책의 유효성에 관해 실증적으로 분석하였다. 균형발전정책이 지역적 차원에서 시행되는 경우에는 정책개입을 통해 한계생산력이 낮은 지역으로 자원이 배분됨으로써 나타나는 공간적 배분 비효율성 문제와 함께 자원의 역외 이동으로 인한 문제가 발생할 수 있음을 고려하였다. 실증분석의 결과 재정지원을 통한 낙후지역의 재정지출 확대가 발전지역에 비해 지역소득에 상대적으로 큰 영향을 미친다는 증거가 확인되지 않았다. 또한 낙후지역에 대한 재정지원을 통해 순재정지출액을 확충시키더라도 그런 지역에 대한 인구유입이 증가한다는 증거는 없으며, 균형발전정책을 통해 경상남도 내 시 · 군 간 소득수준이 형평화된다면 도내 인구는 소득수준이 보다 높은 경상남도 외부 지역으로 유출될 가능성이 있음이 확인되었다. 이러한 결과는 지역 차원의 균형발전정책은 전국적 차원의 정책에 비해 보다 큰 제약이 있으며, 지역발전에 오히려 부정적인 영향을 미칠 수도 있음을 함의한다.
본 연구에서는 혁신 클러스터 구축을 위한 바람직한 정책방향을 제시하고자 지역혁신체제와 클러스터의 개념에 대한 이론적 고찰을 실시하였다. 이러한 이론적 고찰을 바탕으로 혁신 클러스터의 성공요인을 지역혁신체제 관점에서 제도적 수단, 물리적 수단, 사회적(인적) 수단으로 분류하였다. 연구사례로 경기도가 추진하고 있는 혁신 클러스터 정책에 대해 광교테크노밸리 산업혁신클러스터협의회, 판교테크노밸리를 중심으로 분석하였고, 이 중 최근 주목받고 있는 판교테크노밸리에 대한 설문조사를 실시하였다. 그 결과, 경기도의 혁신클러스터 정책이 융합형 제3세대 RIS로 진화하고 있으며, 중요한 정책요인은 ‘최신 경영 및 기술정보 취득 지원’, ‘산학연 공동연구 및 기술협력 지원’, ‘판교지원단의 기능 강화’, ‘공동연구 장비 및 시설 인프라 지원’, ‘법률, 금융, 투자, 행정 등 지원시설’, '탁아 등 공공보육시설‘ 등인 것으로 나타났다. 본 연구는 이론적 차원에서 다뤄졌던 지역혁신체제의 핵심구성요인들에 대해 혁신클러스터 사례를 통해 실증적으로 검증함으로써 관련 정책 입안자들에 대해 정책 시사점을 제공해준다는 점에서 큰 함의를 제공할 수 있을 것으로 기대한다.본 연구에서는 혁신 클러스터 구축을 위한 바람직한 정책방향을 제시하고자 지역혁신체제와 클러스터의 개념에 대한 이론적 고찰을 실시하였다. 이러한 이론적 고찰을 바탕으로 혁신 클러스터의 성공요인을 지역혁신체제 관점에서 제도적 수단, 물리적 수단, 사회적(인적) 수단으로 분류하였다. 연구사례로 경기도가 추진하고 있는 혁신 클러스터 정책에 대해 광교테크노밸리 산업혁신클러스터협의회, 판교테크노밸리를 중심으로 분석하였고, 이 중 최근 주목받고 있는 판교테크노밸리에 대한 설문조사를 실시하였다. 그 결과, 경기도의 혁신클러스터 정책이 융합형 제3세대 RIS로 진화하고 있으며, 중요한 정책요인은 ‘최신 경영 및 기술정보 취득 지원’, ‘산학연 공동연구 및 기술협력 지원’, ‘판교지원단의 기능 강화’, ‘공동연구 장비 및 시설 인프라 지원’, ‘법률, 금융, 투자, 행정 등 지원시설’, '탁아 등 공공보육시설‘ 등인 것으로 나타났다. 본 연구는 이론적 차원에서 다뤄졌던 지역혁신체제의 핵심구성요인들에 대해 혁신클러스터 사례를 통해 실증적으로 검증함으로써 관련 정책 입안자들에 대해 정책 시사점을 제공해준다는 점에서 큰 함의를 제공할 수 있을 것으로 기대한다.
정부는 2005 년 국가 균형 발전 특별 계정을 설립했으며, 지역 균형 성장을 촉진하고 지역 균형 성장을 촉진하기 위해 특별 계정과 관련된 조례를 제정하고 시행했다. 본 연구는 충남남도 특별시를 기반으로 설립 배경 및 목적의 비교 분석, 지원 대상 선정 기준, 재정 규모 및 세수 금융, 세출 목표 및 재정 배분 등을 통해 정치적 함의를 도출 하였다 수도권 평의회 특별 회계 중 균형 개발 및 전라북도 동부 특별 회계 계정. 본 연구의 주요 결론은 다음과 같다. 첫째, 고심 지역 개발을 위해 균형 발전 개념에서 특수 개발로 전환하는 것이 필요하다. 둘째, 광역 자치 공동체 특별 개발에 집중 한 특별 회계의 지방세 세수 금융의 순수 낭비 비율을 점진적으로 확대해야한다. 셋째, 지역 내에서 비교적 유리한 자원을 중심으로 선발과 집중을 통한 특별 개발을 촉진하기 위해서는 특별 회계 예산이 지원되어야한다. 넷째, 전략 특별 회계 시스템은 도시와 카운티의 예산 적용 시스템을 활용하여 정부와 지방의 프로젝트를 활용하여 도시와 카운티의 목표를 달성 할 준비를해야합니다.정부는 2005 년 국가 균형 발전 특별 계정을 설립했으며, 지역 균형 성장을 촉진하고 지역 균형 성장을 촉진하기 위해 특별 계정과 관련된 조례를 제정하고 시행했다. 본 연구는 충남남도 특별시를 기반으로 설립 배경 및 목적의 비교 분석, 지원 대상 선정 기준, 재정 규모 및 세수 금융, 세출 목표 및 재정 배분 등을 통해 정치적 함의를 도출 하였다 수도권 평의회 특별 회계 중 균형 개발 및 전라북도 동부 특별 회계 계정. 본 연구의 주요 결론은 다음과 같다. 첫째, 고심 지역 개발을 위해 균형 발전 개념에서 특수 개발로 전환하는 것이 필요하다. 둘째, 광역 자치 공동체 특별 개발에 집중 한 특별 회계의 지방세 세수 금융의 순수 낭비 비율을 점진적으로 확대해야한다. 셋째, 지역 내에서 비교적 유리한 자원을 중심으로 선발과 집중을 통한 특별 개발을 촉진하기 위해서는 특별 회계 예산이 지원되어야한다. 넷째, 전략 특별 회계 시스템은 도시와 카운티의 예산 적용 시스템을 활용하여 정부와 지방의 프로젝트를 활용하여 도시와 카운티의 목표를 달성 할 준비를해야합니다.
최근 산업기술의 평준화와 정보통신의 발달에 따라,지역과 산업 간의 특성이 무력화 되었고, 무한경쟁 속에서 치열한 경제활동이 끊임없이 진행되고 있다. 이에 천연자원과 산업적 기반 그리고 노동인력 등이 부족한 지역에서는 지역경제 활성화를 위해 공간적 동질화 및 시간적 접근이 원칙적으로 불가능한 그지역만의 독특한 문화자원을 발굴하여, 문화상품개발을 위한 도구로서 장소마케팅을 활용하게 되었다. 특정한 지역을 하나의 상품으로 보고 그 지역의 경쟁력을 높이려는 노력은 장소마케팅을 통해 지속적으로 시도되고 있으나, 장소마케팅의 소재가 되고 있는문화자원 발굴과정 및 접근전략은 다소 체계적이지못한 사례들을 우리는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이와 반대로 지역 문화상품으로서 지역축제를 기반으로 성공한 장소마케팅은 지역의 문화자원을 활용하되,광의로 해석한 에메니티적 개념으로 접근했다는 것도쉽게 이해할 수 있다. 따라서 본 연구는 지역별로 보유하고 있는 문화자원을 어메니티로 이해하고 구분하여, 활용가치에 따라 장소마케팅 도구로 활용하는 방안을 모색하고자 하였다. 이와 같은 연구를 위해 주제어에 대한 용어정리와함께 문화상품으로서 어메니티와 장소마케팅과의 특성을 선행연구를 통해 정의하였으며, 국내ㆍ외 성공 사례지역 조사를 통해 활용방안을 제시하는데 참고하였다. 또한 연구의 공간적 범위는 전국을 대상으로 하였으며, 장소 마케팅 추진전략과 함께 최근 변화된 소비현상을 제시한 후 결론으로서 연구결과를 도출하였다. 연구결과 ‘문화자원 개발 유형별 대응전략’ 및 ‘공간별 특성’에 의해, ‘목적에 따른 유형’, ‘장소자산에 따른 유형’ 그리고 ‘이미지 전략에 따른 유형’으로 살펴본 결과, 판촉 또는 소비자 중심모형으로 도시 지역보다는 환경지역, 농ㆍ산촌, 연안ㆍ어촌지역을 중심으로우선 추진되어야 할 것이며, 문화적으로 우세한 지역보다는 산업적 그리고 생태적으로 접근하기 쉬운 지역을 장소마케팅 범위로 지정하고, 이미지 강화와 창출형으로 접근해야 할 것이다. 또한, 지역 문화상품은 지역이라는 특수성을 가지고있는 바, 지역 구성원들에게 공감대를 형성하고, 고유한 분위기로 지역만의 독특한 포지션을 전략적으로수립해야할 것이다. 이를 위해 소비현상의 변화에 따른 소비자들에 대한 특성을 이해하고, 지역내ㆍ외 환경변화에 따라, 문화상품개발과정과 운용 프로그램 및이미지 구축과 더불어 위험요소에 대한 극복 방안을지속적으로 마련해야 한다. 이와 같은 연구결과는 다소 보편적으로 예측 가능한 결과를 가지고 있으나, 보다 체계적이고 일관성 있는 정책수립에 불가피할 것이며, 지역별 또는 테마별등으로 구체적인 후속연구가 진행되어야 할 것이다.최근 산업기술의 평준화와 정보통신의 발달에 따라,지역과 산업 간의 특성이 무력화 되었고, 무한경쟁 속에서 치열한 경제활동이 끊임없이 진행되고 있다. 이에 천연자원과 산업적 기반 그리고 노동인력 등이 부족한 지역에서는 지역경제 활성화를 위해 공간적 동질화 및 시간적 접근이 원칙적으로 불가능한 그지역만의 독특한 문화자원을 발굴하여, 문화상품개발을 위한 도구로서 장소마케팅을 활용하게 되었다. 특정한 지역을 하나의 상품으로 보고 그 지역의 경쟁력을 높이려는 노력은 장소마케팅을 통해 지속적으로 시도되고 있으나, 장소마케팅의 소재가 되고 있는문화자원 발굴과정 및 접근전략은 다소 체계적이지못한 사례들을 우리는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이와 반대로 지역 문화상품으로서 지역축제를 기반으로 성공한 장소마케팅은 지역의 문화자원을 활용하되,광의로 해석한 에메니티적 개념으로 접근했다는 것도쉽게 이해할 수 있다. 따라서 본 연구는 지역별로 보유하고 있는 문화자원을 어메니티로 이해하고 구분하여, 활용가치에 따라 장소마케팅 도구로 활용하는 방안을 모색하고자 하였다. 이와 같은 연구를 위해 주제어에 대한 용어정리와함께 문화상품으로서 어메니티와 장소마케팅과의 특성을 선행연구를 통해 정의하였으며, 국내ㆍ외 성공 사례지역 조사를 통해 활용방안을 제시하는데 참고하였다. 또한 연구의 공간적 범위는 전국을 대상으로 하였으며, 장소 마케팅 추진전략과 함께 최근 변화된 소비현상을 제시한 후 결론으로서 연구결과를 도출하였다. 연구결과 ‘문화자원 개발 유형별 대응전략’ 및 ‘공간별 특성’에 의해, ‘목적에 따른 유형’, ‘장소자산에 따른 유형’ 그리고 ‘이미지 전략에 따른 유형’으로 살펴본 결과, 판촉 또는 소비자 중심모형으로 도시 지역보다는 환경지역, 농ㆍ산촌, 연안ㆍ어촌지역을 중심으로우선 추진되어야 할 것이며, 문화적으로 우세한 지역보다는 산업적 그리고 생태적으로 접근하기 쉬운 지역을 장소마케팅 범위로 지정하고, 이미지 강화와 창출형으로 접근해야 할 것이다. 또한, 지역 문화상품은 지역이라는 특수성을 가지고있는 바, 지역 구성원들에게 공감대를 형성하고, 고유한 분위기로 지역만의 독특한 포지션을 전략적으로수립해야할 것이다. 이를 위해 소비현상의 변화에 따른 소비자들에 대한 특성을 이해하고, 지역내ㆍ외 환경변화에 따라, 문화상품개발과정과 운용 프로그램 및이미지 구축과 더불어 위험요소에 대한 극복 방안을지속적으로 마련해야 한다. 이와 같은 연구결과는 다소 보편적으로 예측 가능한 결과를 가지고 있으나, 보다 체계적이고 일관성 있는 정책수립에 불가피할 것이며, 지역별 또는 테마별등으로 구체적인 후속연구가 진행되어야 할 것이다.
최근 우리나라에서도 유산(heritage)와 유산관광에 대한 학문적, 사회적 관심이 꾸준히 높아지고 있다. 서구의 문화지리학자들은 지난 20년간 유산과 민족정체성, 유산관광 등의 주제에 대해 지속적으로 관심을 기울여 왔다. 특히 최근의 근대문화유산이나 산업유산에 대한 사회적 관심 및 연구에 따르면, 문화유산 개념을 ‘전통-현대’라는 이분법적 도식에서 벗어나 보다 역동적이고 동태적인 개념으로 파악할 필요가 있다. 즉, 문화유산이 단지 완성된 형태로 ‘전해 내려온’ 것이 아니라, 현재의 사회적 필요에 의해서 끊임없이 재구성된다는 것이다. 본 연구에서는 태백시 철암지역의 사례를 통해 산업유산경관의 진정성(authenticity)과 심미적 가치에 대해 지역에서 활동했던 건축가집단과 태백시 및 일부주민들 간의 관점의 차이를 검토한다. 나아가 건축가 집단이 제시했던 산업유산보존을 통한 지역발전 전략이 기존의 통상적인 지역발전 및 관광개발전략에 대한 대안이 될 수 있는가를 탐구한다.최근 우리나라에서도 유산(heritage)와 유산관광에 대한 학문적, 사회적 관심이 꾸준히 높아지고 있다. 서구의 문화지리학자들은 지난 20년간 유산과 민족정체성, 유산관광 등의 주제에 대해 지속적으로 관심을 기울여 왔다. 특히 최근의 근대문화유산이나 산업유산에 대한 사회적 관심 및 연구에 따르면, 문화유산 개념을 ‘전통-현대’라는 이분법적 도식에서 벗어나 보다 역동적이고 동태적인 개념으로 파악할 필요가 있다. 즉, 문화유산이 단지 완성된 형태로 ‘전해 내려온’ 것이 아니라, 현재의 사회적 필요에 의해서 끊임없이 재구성된다는 것이다. 본 연구에서는 태백시 철암지역의 사례를 통해 산업유산경관의 진정성(authenticity)과 심미적 가치에 대해 지역에서 활동했던 건축가집단과 태백시 및 일부주민들 간의 관점의 차이를 검토한다. 나아가 건축가 집단이 제시했던 산업유산보존을 통한 지역발전 전략이 기존의 통상적인 지역발전 및 관광개발전략에 대한 대안이 될 수 있는가를 탐구한다.
본고는 통계청이 발표하는 2005년부터 2008년중 ‘광업･제조업조사’ 자료와 한국개발연구원이 산정한 2005년도 지역낙후도 지수(Less Development Indicator: LDI)자료를 이용하여 전국 168개 시･군을 대상으로 지역의 낙후도와 지역내 기업의 설비투자간의 관계를 분석하였다. 통계청의 ‘광업･제조업조사’는 일정 규모 이상의기업을 전수조사하는 자료로서 2005년 이후 발표되기 시작한 최신 자료이다. 낙후지역에 있는 기업일수록 설비투자가 활발하게 이루어진다면 지역간 소득의 수렴현상을 지지한다고 할 수 있을 것이다. 분석을 위하여 기업의 기말 유형자산과 기초 유형자산을 활용하여 연간증가율을종속변수로 활용하였으며 개별 사업체의 특성을 통제하기 위하여 업력, 제조원가비율, 일인당 자본집약도, 임금총액, 종업원수, 연초 유형자산 총액 등을 설명변수로사용하였다. 다만 광업･제조업조사 자료는 사업체코드를 확인할 수 없어 패널분석이 불가능하여 본 논문에서는 두 가지 방법으로 회귀분석을 실시하였다. 먼저 가장최근의 2008년 자료를 이용하여 회귀분석 하는 한편 다음으로는 2005년에서 2008년까지의 자료를 통합하여 Pooled OLS 분석방법을 이용하였다. 분석 결과 낙후된 지역에 입주한 기업일수록 연간 유형자산 투자증가율이 높은것으로 나타났다. 이러한 결과는 지역별 균형 성장을 위해서는 지역 발전정도가낮더라도 적절한 유인정책을 통해 기업을 입주시킬 필요가 있음을 시사한다 하겠다.본고는 통계청이 발표하는 2005년부터 2008년중 ‘광업･제조업조사’ 자료와 한국개발연구원이 산정한 2005년도 지역낙후도 지수(Less Development Indicator: LDI)자료를 이용하여 전국 168개 시･군을 대상으로 지역의 낙후도와 지역내 기업의 설비투자간의 관계를 분석하였다. 통계청의 ‘광업･제조업조사’는 일정 규모 이상의기업을 전수조사하는 자료로서 2005년 이후 발표되기 시작한 최신 자료이다. 낙후지역에 있는 기업일수록 설비투자가 활발하게 이루어진다면 지역간 소득의 수렴현상을 지지한다고 할 수 있을 것이다. 분석을 위하여 기업의 기말 유형자산과 기초 유형자산을 활용하여 연간증가율을종속변수로 활용하였으며 개별 사업체의 특성을 통제하기 위하여 업력, 제조원가비율, 일인당 자본집약도, 임금총액, 종업원수, 연초 유형자산 총액 등을 설명변수로사용하였다. 다만 광업･제조업조사 자료는 사업체코드를 확인할 수 없어 패널분석이 불가능하여 본 논문에서는 두 가지 방법으로 회귀분석을 실시하였다. 먼저 가장최근의 2008년 자료를 이용하여 회귀분석 하는 한편 다음으로는 2005년에서 2008년까지의 자료를 통합하여 Pooled OLS 분석방법을 이용하였다. 분석 결과 낙후된 지역에 입주한 기업일수록 연간 유형자산 투자증가율이 높은것으로 나타났다. 이러한 결과는 지역별 균형 성장을 위해서는 지역 발전정도가낮더라도 적절한 유인정책을 통해 기업을 입주시킬 필요가 있음을 시사한다 하겠다.
이 연구는 지역 발전과 SOC 인식 변화에 영향을 미치는 요인을 지역 주민의 스포츠 이벤트 입찰 및 SOC 인식 변화가 지역 주민의 협조와 협력 결정에 미치는 영향을 파악하는 데 그 목적이 있습니다. 2010 년 9 월부터 10 월까지 국제 스포츠 경기가 열렸던 춘천, 대구, 수원, 목포 지역에 거주하는 19 세 이상의 지역 주민들로 인구 조사를 실시했습니다. 이 연구는 편리한 샘플링 방법으로 샘플을 선택합니다. 이 연구는 250 개의 각 영역에 대해 총 1,000 개의 질문을 배포하고 신뢰할 수 없거나 대답이없는 130 개의 질문을 제외하고 870 개의 질문을 최종 데이터로 사용합니다. 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 경제 산업, 사회 문화 및 물리적 환경이 지역 개발 및 SOC 인식 변화에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 협력 효과 성 및 협력 결정은 SOC 인식 변화와 지역 주민 관계에 유의미한 영향을 미친다는 결과가 나타났다. 마지막으로, 결과는 지역 개발이 지역 주민의 협력 효과와 협력 결정에 의미있는 영향을 미치지 않는다는 것을 보여준다.이 연구는 지역 발전과 SOC 인식 변화에 영향을 미치는 요인을 지역 주민의 스포츠 이벤트 입찰 및 SOC 인식 변화가 지역 주민의 협조와 협력 결정에 미치는 영향을 파악하는 데 그 목적이 있습니다. 2010 년 9 월부터 10 월까지 국제 스포츠 경기가 열렸던 춘천, 대구, 수원, 목포 지역에 거주하는 19 세 이상의 지역 주민들로 인구 조사를 실시했습니다. 이 연구는 편리한 샘플링 방법으로 샘플을 선택합니다. 이 연구는 250 개의 각 영역에 대해 총 1,000 개의 질문을 배포하고 신뢰할 수 없거나 대답이없는 130 개의 질문을 제외하고 870 개의 질문을 최종 데이터로 사용합니다. 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 경제 산업, 사회 문화 및 물리적 환경이 지역 개발 및 SOC 인식 변화에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 협력 효과 성 및 협력 결정은 SOC 인식 변화와 지역 주민 관계에 유의미한 영향을 미친다는 결과가 나타났다. 마지막으로, 결과는 지역 개발이 지역 주민의 협력 효과와 협력 결정에 의미있는 영향을 미치지 않는다는 것을 보여준다.
본 연구는 지역스포츠이벤트를 통한 지역주민과의 협력효과 및 협력의사의 관계를 규명하여 이를 통해 지역주민과의 긍정적인 관계를 형성하기 위한 방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 본 연구는 국제스포츠이벤트 개최 경험이 있는 지역의 주민을 모집단으로 선정하였다. 모집한 480부 중 불성실한 설문지 32부를 제외한 448부를 최종자료에 사용하였으며, 자료분석 방법으로는 SPSSWIN. 18.0을 이용하여 빈도분석, 탐색적 요인분석, 신뢰도분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였으며, 다음과 같은 결론을 도출하였다. 첫째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력효과에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력의사에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다.본 연구는 지역스포츠이벤트를 통한 지역주민과의 협력효과 및 협력의사의 관계를 규명하여 이를 통해 지역주민과의 긍정적인 관계를 형성하기 위한 방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 이를 위해 본 연구는 국제스포츠이벤트 개최 경험이 있는 지역의 주민을 모집단으로 선정하였다. 모집한 480부 중 불성실한 설문지 32부를 제외한 448부를 최종자료에 사용하였으며, 자료분석 방법으로는 SPSSWIN. 18.0을 이용하여 빈도분석, 탐색적 요인분석, 신뢰도분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였으며, 다음과 같은 결론을 도출하였다. 첫째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력효과에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 지역발전의 사회문화, 물리적 환경, 경제산업요인 순으로 지역주민 협력의사에 유의한 영향을 미치는 것으로 나타났다.
본 연구에서는 기업 대상 설문조사와 면담조사 결과를 토대로 진주 실크산업의 혁신역량을 분석하고, 지역 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진하였던 지역혁신특성화사업의 성과를 평가하였다. 연구의 주요 내용은 다음과 같다. 첫째, 진주 실크산업의 혁신의 원천은 수도권의 고객기업과 진주지역의 대학 및 지원기관인 것으로 나타났으며, 이들 과의 네트워크를 통해 제품 및 공정기술의 혁신을 추구하고 있다. 둘째, 진주 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진한 지 역혁신특성화사업은 지역 실크업체들의 마케팅 역량 및 R&D 역량 제고라는 측면에서 대체로 긍정적인 영향을 미친 것으로 나타났다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 쇠퇴하는 지역 실크산업의 존립기반을 강화하기 위해서는 혁신 인프 라를 강화하고, 경쟁력 기반을 갖춘 기업들을 중심으로 작지만 강한 기술혁신형 산업 클러스터로의 전환을 모색해야 할 것이다.본 연구에서는 기업 대상 설문조사와 면담조사 결과를 토대로 진주 실크산업의 혁신역량을 분석하고, 지역 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진하였던 지역혁신특성화사업의 성과를 평가하였다. 연구의 주요 내용은 다음과 같다. 첫째, 진주 실크산업의 혁신의 원천은 수도권의 고객기업과 진주지역의 대학 및 지원기관인 것으로 나타났으며, 이들 과의 네트워크를 통해 제품 및 공정기술의 혁신을 추구하고 있다. 둘째, 진주 실크산업 경쟁력 강화를 위해 추진한 지 역혁신특성화사업은 지역 실크업체들의 마케팅 역량 및 R&D 역량 제고라는 측면에서 대체로 긍정적인 영향을 미친 것으로 나타났다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 쇠퇴하는 지역 실크산업의 존립기반을 강화하기 위해서는 혁신 인프 라를 강화하고, 경쟁력 기반을 갖춘 기업들을 중심으로 작지만 강한 기술혁신형 산업 클러스터로의 전환을 모색해야 할 것이다.
지역 사회는 최근 한국의 지방 재생 분야에서 중요한 개념 중 하나입니다. 또한 지난 10 년간 한국의 지방 개발이 경험 한 큰 패러다임 변화와 관련이 있습니다. 새로운 패러다임에서 지역 공동체는 노력을 주도하는 본문과 개발에 힘을 실어주는 에너지 원으로서 중요한 역할을합니다. 이 논문은 지역 재생 정책의 패러다임 변화가 요구되는 변화된 상황을 조사하고 지역 재생을위한 지역 개발 전략의 규범 적 모델을 제안하고자한다. 이러한 목적을 위해, 먼저 지역 발전의 특수한 형태로서의 지역 재생의 개념을 검토하고 이상적인 유형의 공동체 주도 지역 개발을 수립하기위한 이론 개발을 통해 두 가지 지역 개발, 외생 적 지역 ​​개발 및 내생 적 지역 ​​개발을 검토한다 . 다음으로, 느리게 움직이는 이주, 지역 사회 운동의 재개, 경제적 침체, 국가 재정의 악화 및 인구 고령화를 포함한 지역 개발의 패러다임 변화를 이끄는 유물론 적 상황과 상황의 변화를 자각 적으로 조사합니다. 마지막으로 앞서 언급 한 이론적 맥락과 구조적 변화에 대한 검토와 분석을 토대로 향후 몇 년 동안 추구 할 지역 개발의 규범 적 모델을 도출했다. 이 모델은 SAGE 전략의 이름으로 Sustainability, Assets, Governance 및 Entrepreneurship 기반 개발 전략의 약어로 사용됩니다.지역 사회는 최근 한국의 지방 재생 분야에서 중요한 개념 중 하나입니다. 또한 지난 10 년간 한국의 지방 개발이 경험 한 큰 패러다임 변화와 관련이 있습니다. 새로운 패러다임에서 지역 공동체는 노력을 주도하는 본문과 개발에 힘을 실어주는 에너지 원으로서 중요한 역할을합니다. 이 논문은 지역 재생 정책의 패러다임 변화가 요구되는 변화된 상황을 조사하고 지역 재생을위한 지역 개발 전략의 규범 적 모델을 제안하고자한다. 이러한 목적을 위해, 먼저 지역 발전의 특수한 형태로서의 지역 재생의 개념을 검토하고 이상적인 유형의 공동체 주도 지역 개발을 수립하기위한 이론 개발을 통해 두 가지 지역 개발, 외생 적 지역 ​​개발 및 내생 적 지역 ​​개발을 검토한다 . 다음으로, 느리게 움직이는 이주, 지역 사회 운동의 재개, 경제적 침체, 국가 재정의 악화 및 인구 고령화를 포함한 지역 개발의 패러다임 변화를 이끄는 유물론 적 상황과 상황의 변화를 자각 적으로 조사합니다. 마지막으로 앞서 언급 한 이론적 맥락과 구조적 변화에 대한 검토와 분석을 토대로 향후 몇 년 동안 추구 할 지역 개발의 규범 적 모델을 도출했다. 이 모델은 SAGE 전략의 이름으로 Sustainability, Assets, Governance 및 Entrepreneurship 기반 개발 전략의 약어로 사용됩니다.
최근 각 지방자치단체에서는 도시의 이미지 창출을 통하여 도시민의 욕구충족과 정체성을 확립하고자 하는 측면에 많은 관심을 가지고 있다. 도시의 가치를 높이고 지역주민에 대한 자긍심을 불러일으키며 나아가 경제적으로 활용함으로써 다른 도시들에 비해 비교우위를 점하고자 하는 차원에서 문화도시정책 추진에 많은 노력을 기울이고 있다. 본 연구에서는 이러한 자치단체 중 울산광역시 남구를 연구 대상 지역으로 선정하였다. 남구는 2008년 울산지역에서는 처음으로 도시디자인과를 신설해 일찌감치 도시디자인에 대한 전문성과 효율성을 확보해 나가고 있는 자치단체이다. 또한 문화도시조성을 위한 다양한 정책을 펼쳐나가고 있는 기초자치단체로 문화도시정책이 지역발전에 어떤 영향을 미치는지에 대한 연구 대상 지역으로 적정하다고 생각하여 사례 자치단체로 선정하게 되었다. 본 연구에서는 울산광역시 남구의 문화도시정책이 지역발전에 미치는 영향을 연구하고자 하는 측면에서 이상에서 살펴본 선행연구를 바탕으로 분석변수를 도출하여 사례분석을 시도하였다. 문화도시정책이 성공적으로 추진되었을 때 지역발전에 긍정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 문화도시정책의 성공적인 정책집행과 문화도시발전전략 차원에서 영향을 미치는 요인을 중심으로 분석변수를 선정하였고, 문화도시정책의 추진배경, 추진체계, 추진성과로 크게 나누어서 분석항목별 하위변수를 통해 구체적이면서도 정확한 분석을 시도하고 있다.최근 각 지방자치단체에서는 도시의 이미지 창출을 통하여 도시민의 욕구충족과 정체성을 확립하고자 하는 측면에 많은 관심을 가지고 있다. 도시의 가치를 높이고 지역주민에 대한 자긍심을 불러일으키며 나아가 경제적으로 활용함으로써 다른 도시들에 비해 비교우위를 점하고자 하는 차원에서 문화도시정책 추진에 많은 노력을 기울이고 있다. 본 연구에서는 이러한 자치단체 중 울산광역시 남구를 연구 대상 지역으로 선정하였다. 남구는 2008년 울산지역에서는 처음으로 도시디자인과를 신설해 일찌감치 도시디자인에 대한 전문성과 효율성을 확보해 나가고 있는 자치단체이다. 또한 문화도시조성을 위한 다양한 정책을 펼쳐나가고 있는 기초자치단체로 문화도시정책이 지역발전에 어떤 영향을 미치는지에 대한 연구 대상 지역으로 적정하다고 생각하여 사례 자치단체로 선정하게 되었다. 본 연구에서는 울산광역시 남구의 문화도시정책이 지역발전에 미치는 영향을 연구하고자 하는 측면에서 이상에서 살펴본 선행연구를 바탕으로 분석변수를 도출하여 사례분석을 시도하였다. 문화도시정책이 성공적으로 추진되었을 때 지역발전에 긍정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 문화도시정책의 성공적인 정책집행과 문화도시발전전략 차원에서 영향을 미치는 요인을 중심으로 분석변수를 선정하였고, 문화도시정책의 추진배경, 추진체계, 추진성과로 크게 나누어서 분석항목별 하위변수를 통해 구체적이면서도 정확한 분석을 시도하고 있다.
본 연구는 최근 다각도로 추진 중인 기업과 교육기관 간 산학연계 진로지도의 성공적 운영을 위해 그 목적과 방향을 명확히 하고, 궁극적 효과성 극대화를 위해 진행하였다. 그 목적은 개인의 영달보다도 정책추진에 걸 맞는 우리나라의 국격 상승에 기여하고 선진문화 창조에 기여할 수 있는 미래인재 양성이 되어야 할 것이다. 또한, 진로의 선택이 개인의 선호 요인의 선험과 선택에서 한 단계 나아가, 지역 특수성을 고려하여 과거 성공 진로 지향이 아닌, 향후 지역산업 역동성에 기여할 수 있는 진로 방향 제시가 필요하다. 이와 같은 연구 목적을 달성하기 위하여 세계 선진 교육 시스템의 탐색적 연구방법론과 국내 우수 고교 학생들의 진로 선택 방향 및 교내 활동 등 기록 근거들을 질적 정성 분석하여 실증적 연구방법을 일부 적용하였다. 우리나라의 선진국 진입을 앞당기는 데 기여할 필요성이 있다고 판단되어 2010년 삼성경제연구소에서 실시한 선진화에 대한 국민의견 조사를 선진국 사례와 비교 검토하여 지역 특성 반영 미래인재 양성을 위한 산학연계 진로지도 프로그램 틀을 고안하여 그 운영 방향성을 제시하였다. 연구결과 우수 인재들이 과거에 성공한 주변 인물을 모델로 삼아 진로를 선택하는 경향이 있었고, 본인의 역할, 기여, 창의적이고 미래 지향적인 통찰 근거는 찾아보기 어려웠으며, 단기적 목표 성취에 따라 선호학과 진학 입시를 위해 매진하고 있는 현실임이 확인 되었다. 산학연계 진로지도가 사회적 필요성과 가치, 직업관에 대해 생각해보고 지역에 기여하고자 하는 욕구를 불어 넣어 줌으로써 기업과 국가 발전에 기여할 수 있도록 미래인재 양성을 위한 목표성취 동기부여가 절실하다.본 연구는 최근 다각도로 추진 중인 기업과 교육기관 간 산학연계 진로지도의 성공적 운영을 위해 그 목적과 방향을 명확히 하고, 궁극적 효과성 극대화를 위해 진행하였다. 그 목적은 개인의 영달보다도 정책추진에 걸 맞는 우리나라의 국격 상승에 기여하고 선진문화 창조에 기여할 수 있는 미래인재 양성이 되어야 할 것이다. 또한, 진로의 선택이 개인의 선호 요인의 선험과 선택에서 한 단계 나아가, 지역 특수성을 고려하여 과거 성공 진로 지향이 아닌, 향후 지역산업 역동성에 기여할 수 있는 진로 방향 제시가 필요하다. 이와 같은 연구 목적을 달성하기 위하여 세계 선진 교육 시스템의 탐색적 연구방법론과 국내 우수 고교 학생들의 진로 선택 방향 및 교내 활동 등 기록 근거들을 질적 정성 분석하여 실증적 연구방법을 일부 적용하였다. 우리나라의 선진국 진입을 앞당기는 데 기여할 필요성이 있다고 판단되어 2010년 삼성경제연구소에서 실시한 선진화에 대한 국민의견 조사를 선진국 사례와 비교 검토하여 지역 특성 반영 미래인재 양성을 위한 산학연계 진로지도 프로그램 틀을 고안하여 그 운영 방향성을 제시하였다. 연구결과 우수 인재들이 과거에 성공한 주변 인물을 모델로 삼아 진로를 선택하는 경향이 있었고, 본인의 역할, 기여, 창의적이고 미래 지향적인 통찰 근거는 찾아보기 어려웠으며, 단기적 목표 성취에 따라 선호학과 진학 입시를 위해 매진하고 있는 현실임이 확인 되었다. 산학연계 진로지도가 사회적 필요성과 가치, 직업관에 대해 생각해보고 지역에 기여하고자 하는 욕구를 불어 넣어 줌으로써 기업과 국가 발전에 기여할 수 있도록 미래인재 양성을 위한 목표성취 동기부여가 절실하다.
본 연구는 의･양･동 통합을 사례로 행정구역 통합에 따른 시너지 효과를 1)규모의 경제 효과, 2)특성화 발전 효과, 3)연관발전 효과, 4)상호보완 효과로 구분하여 살펴보았다. 첫째, 규모의 경제 효과 측면에서 볼 때, 의･양･동 통합시는 인구 증가로 경기북부 중심 도시로서의 위상을 가지게 되며, 행정비용 및 시설 공동사용으로 인한 절감액 또한 상당한 수준인 것으로 분석되었다. 둘째, 특성화발전 효과 측면에서 살펴본 결과, 의･양･동 통합시는 우리나라 섬유산업의 메카로서 지역별 특성을 고려한 역할분담과 통합시의 일관성 있는 정책으로 산업특화를 통한 지역발전을 기대할 수 있을 것으로 보이며, 미군 공여지 개발도 통합시가 출범하면 보다 체계적으로 계획･관리됨으로써 낭비와 중복을 줄일 수 있을 것으로 분석되었다. 셋째, 연관발전 효과 측면에서 분석한 결과, 의･양･동 통합시 출범으로 지역 간 및 도농 간 발전격차가 점진적으로 완화될 수 있을 것으로 전망되며, 관광자원 간 연계나 미군 공여지의 안보체험 관광지 활용 등을 통해 체류형 관광이 활성화될 수 있을 것으로 판단되었고, 광역 도로망 및 교통시설의 투자 확대로 양주시 및 동두천시 주민의 접근성이 제고될 것으로 분석되었다. 넷째, 상호보완 효과 측면에서 볼 때 의･양･동 통합으로 경원축 개발의 새로운 전기를 마련하고 통합시가 경원축의 중심도시로 발전할 가능성을 제시하였고, 부정적 지역 이미지를 탈피하여 문화･예술･교육의 도시로서 도시 브랜드 가치를 제고하여야 하며, 통합시 출범 시 ‘주민에게 부담은 작게, 혜택은 많이’ 제공하는 정책을 통해 상당한 주민서비스 및 복지개선효과가 발생할 수 있는 것을 파악되었다. 그러나 이들 네 가지 시너지효과는 저절로 달성되는 것은 아니며 특성화 발전효과, 연관발전효과, 상호보완 효과를 실현하기 위해서는 중앙정부와 도의 적극적 지원과 통합시장의 리더십 및 의원들 간의 지속적 협력, 통합시민의 결속과 노력이 요구된다할 것이다.본 연구는 의･양･동 통합을 사례로 행정구역 통합에 따른 시너지 효과를 1)규모의 경제 효과, 2)특성화 발전 효과, 3)연관발전 효과, 4)상호보완 효과로 구분하여 살펴보았다. 첫째, 규모의 경제 효과 측면에서 볼 때, 의･양･동 통합시는 인구 증가로 경기북부 중심 도시로서의 위상을 가지게 되며, 행정비용 및 시설 공동사용으로 인한 절감액 또한 상당한 수준인 것으로 분석되었다. 둘째, 특성화발전 효과 측면에서 살펴본 결과, 의･양･동 통합시는 우리나라 섬유산업의 메카로서 지역별 특성을 고려한 역할분담과 통합시의 일관성 있는 정책으로 산업특화를 통한 지역발전을 기대할 수 있을 것으로 보이며, 미군 공여지 개발도 통합시가 출범하면 보다 체계적으로 계획･관리됨으로써 낭비와 중복을 줄일 수 있을 것으로 분석되었다. 셋째, 연관발전 효과 측면에서 분석한 결과, 의･양･동 통합시 출범으로 지역 간 및 도농 간 발전격차가 점진적으로 완화될 수 있을 것으로 전망되며, 관광자원 간 연계나 미군 공여지의 안보체험 관광지 활용 등을 통해 체류형 관광이 활성화될 수 있을 것으로 판단되었고, 광역 도로망 및 교통시설의 투자 확대로 양주시 및 동두천시 주민의 접근성이 제고될 것으로 분석되었다. 넷째, 상호보완 효과 측면에서 볼 때 의･양･동 통합으로 경원축 개발의 새로운 전기를 마련하고 통합시가 경원축의 중심도시로 발전할 가능성을 제시하였고, 부정적 지역 이미지를 탈피하여 문화･예술･교육의 도시로서 도시 브랜드 가치를 제고하여야 하며, 통합시 출범 시 ‘주민에게 부담은 작게, 혜택은 많이’ 제공하는 정책을 통해 상당한 주민서비스 및 복지개선효과가 발생할 수 있는 것을 파악되었다. 그러나 이들 네 가지 시너지효과는 저절로 달성되는 것은 아니며 특성화 발전효과, 연관발전효과, 상호보완 효과를 실현하기 위해서는 중앙정부와 도의 적극적 지원과 통합시장의 리더십 및 의원들 간의 지속적 협력, 통합시민의 결속과 노력이 요구된다할 것이다.
본 연구는 지방 산업 진흥 프로젝트의 지역 혁신 역량 강화를위한 내생 농촌 개발에 대한 효과, 진흥 시스템 확립 및 지역 산업 발전 촉진을위한 중개 모델 (연구 모델 Ⅰ)과 전체 중재 모델 (연구 모델 II)을 제시한다. 지역 경제의 활성화. 연구 목적을 달성하기 위해 SPSS 12.0 및 AMOS 5.0을 사용하여 지역 산업 진흥 프로젝트를 추진하는 85 개 프로젝트 그룹의 169 개의 ​​응답 샘플을 검증했습니다. 그 결과 부분 중재 모델에서는 지역 혁신 역량 강화가 추진 체제 확립에 상당히 긍정적 인 영향을 미쳤으나 진흥 시스템의 확립은 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤으며 지역 경제의 활성화는 내생 농촌 개발에 중대한 영향을 미치는 반면, 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화는 내생 농촌 개발에 영향을 미치지 않았다. 전반적인 중재 모델에서 지역 혁신 역량 강화는 지역 경제 활성화, 지역 경제 활성화를위한 진흥 시스템 구축, 내생 농촌 개발에 대한 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤다. 연구 모델 I 및 II의 검증에 따르면, 내생 농촌 개발은 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화를 통해 지역 경제 활성화 후 달성된다. 이 연구 결과는 향후 연구에서의 제안, 연구의 한계 및 지침을 제시한다.본 연구는 지방 산업 진흥 프로젝트의 지역 혁신 역량 강화를위한 내생 농촌 개발에 대한 효과, 진흥 시스템 확립 및 지역 산업 발전 촉진을위한 중개 모델 (연구 모델 Ⅰ)과 전체 중재 모델 (연구 모델 II)을 제시한다. 지역 경제의 활성화. 연구 목적을 달성하기 위해 SPSS 12.0 및 AMOS 5.0을 사용하여 지역 산업 진흥 프로젝트를 추진하는 85 개 프로젝트 그룹의 169 개의 ​​응답 샘플을 검증했습니다. 그 결과 부분 중재 모델에서는 지역 혁신 역량 강화가 추진 체제 확립에 상당히 긍정적 인 영향을 미쳤으나 진흥 시스템의 확립은 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤으며 지역 경제의 활성화는 내생 농촌 개발에 중대한 영향을 미치는 반면, 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화는 내생 농촌 개발에 영향을 미치지 않았다. 전반적인 중재 모델에서 지역 혁신 역량 강화는 지역 경제 활성화, 지역 경제 활성화를위한 진흥 시스템 구축, 내생 농촌 개발에 대한 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤다. 연구 모델 I 및 II의 검증에 따르면, 내생 농촌 개발은 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화를 통해 지역 경제 활성화 후 달성된다. 이 연구 결과는 향후 연구에서의 제안, 연구의 한계 및 지침을 제시한다.
본 연구는 주민참여의 관점에서 법교육의 발전방향에 대한 정책방향을 제시하였다. 우선 주민의 개념을 정의하면서 주민참여의 확대와 중요성을 논의하였다. 주민참여는 단순히 주민이 거수기의 역할을 하는 것이 아니라 지역의 문제를 스스로 논의하여 해결하는 민주주의의 구현이라고 할 수 있다. 또한 지방분권화가 이루어지면서 과거와 달리 주민의 역할이 보다 강조되고 있다. 이러한 역할에서 가장 중요한 요소는 무엇보다 주민의 참여이다. 분권화로 많은 권한이 지방자치단체에게 부여되었고 지역의 정책의 수립에서 결정, 집행에 있어서 주민의 참여는 보다 용이해지고 있다. 따라서 주민참여는 피할 수 없는 시대적 흐름이라고 할 것이다. 하지만 주민참여에 있어서 가장 문제되는 것은 주민들의 타협과 소통의 부족이다. 이러한 주민참여의 한계와 문제점을 해결하는데 무엇보다 법교육의 역할이 중요하다고 할 것이다. 지금까지는 중고등학교의 교육체계를 기반으로 하여 이루어진 법교육이 성인을 대상으로 하여 본격적으로 구체화되어야 할 것이다. 법교육을 통한 민주시민육성은 주민참여에 대한 비판을 해결하는 가장중요한 방안이기 때문이다. 이를 위해 생활법교육과 법교육의 차별성을 보다 명확하게 할 필요가 있다. 또한 지방자치단체를 중심으로 한 법교육 추진방향을 고려할 필요가 있다. 조례를 통한 법교육지원이나 사업추진 등이 장기적인 관점에서 이루어져야 할 것이다. 또한 각종 지역의 주민갈등해소를 위해서 예방차원에서의 법교육 추진방향도 고려되어야 한다. 법교육을 단순히 법교육지원법의 범위에서고려할 것이 아니라 형태를 변화하여 다른 교육지원법을 통해서도 이루어질 수 있도록 하는 탄력적인변화가 필요하다. 이를 통해 법교육이 한 단계 발전하여 진정한 민주시민을 육성하고 이를 국가와 지방자치단체의 행정에 참여할 수 있도록 하여야 한다. 법교육의 목적은 궁극적으로 주민참여의 성공을통해서 실현될 수 있을 것이다.본 연구는 주민참여의 관점에서 법교육의 발전방향에 대한 정책방향을 제시하였다. 우선 주민의 개념을 정의하면서 주민참여의 확대와 중요성을 논의하였다. 주민참여는 단순히 주민이 거수기의 역할을 하는 것이 아니라 지역의 문제를 스스로 논의하여 해결하는 민주주의의 구현이라고 할 수 있다. 또한 지방분권화가 이루어지면서 과거와 달리 주민의 역할이 보다 강조되고 있다. 이러한 역할에서 가장 중요한 요소는 무엇보다 주민의 참여이다. 분권화로 많은 권한이 지방자치단체에게 부여되었고 지역의 정책의 수립에서 결정, 집행에 있어서 주민의 참여는 보다 용이해지고 있다. 따라서 주민참여는 피할 수 없는 시대적 흐름이라고 할 것이다. 하지만 주민참여에 있어서 가장 문제되는 것은 주민들의 타협과 소통의 부족이다. 이러한 주민참여의 한계와 문제점을 해결하는데 무엇보다 법교육의 역할이 중요하다고 할 것이다. 지금까지는 중고등학교의 교육체계를 기반으로 하여 이루어진 법교육이 성인을 대상으로 하여 본격적으로 구체화되어야 할 것이다. 법교육을 통한 민주시민육성은 주민참여에 대한 비판을 해결하는 가장중요한 방안이기 때문이다. 이를 위해 생활법교육과 법교육의 차별성을 보다 명확하게 할 필요가 있다. 또한 지방자치단체를 중심으로 한 법교육 추진방향을 고려할 필요가 있다. 조례를 통한 법교육지원이나 사업추진 등이 장기적인 관점에서 이루어져야 할 것이다. 또한 각종 지역의 주민갈등해소를 위해서 예방차원에서의 법교육 추진방향도 고려되어야 한다. 법교육을 단순히 법교육지원법의 범위에서고려할 것이 아니라 형태를 변화하여 다른 교육지원법을 통해서도 이루어질 수 있도록 하는 탄력적인변화가 필요하다. 이를 통해 법교육이 한 단계 발전하여 진정한 민주시민을 육성하고 이를 국가와 지방자치단체의 행정에 참여할 수 있도록 하여야 한다. 법교육의 목적은 궁극적으로 주민참여의 성공을통해서 실현될 수 있을 것이다.
본 연구는 농촌지역에 공업단지가 입지함으로써 지역사회에 어떤 영향을 미쳤는가를 알아보고자 한다. 특히, 본 연구는 장기간에 걸쳐 진행된 공업화에 의해 나타난 지역의 변화를 주민들이 어떻게 받아들이고 있는가를 설문조사분석을 통해 비판적으로 검토하였다. 연구 결과 첫째, 대산읍의 주민들은 지난 20여 년간 공단의 입지에 따른 긍정적 효과뿐만 아니라 부정적 영향, 대표적으로 환경문제에 대해 심각하게 인식하고 있다. 특히 지역에 오래 거주한 농수산업 중심의 고령층 원주민들이 공단입지에 따른 환경파괴에 가장 비판적 인식을 갖고 있는 집단인 것으로 나타났다. 둘째, 주민들의 반응은 지역별로 다르게 나타났다. 공단과 지리적으로 인접한 독곶리 등에서 비판적인 견해가 많이 나타난 반면에 공단에서 멀어질수록 긍정적인 견해가 많아졌다. 셋째, 기업이 입주하고 외지에서 인구가 유입되면서 지역사회의 인구구성도 다양해졌다. 지역문제와 지역발전방향에 대한 주민들의 견해도 직업별로 상이하게 나타나 지역사회의 동질성이 해체되어가고 있음을 말해 준다.본 연구는 농촌지역에 공업단지가 입지함으로써 지역사회에 어떤 영향을 미쳤는가를 알아보고자 한다. 특히, 본 연구는 장기간에 걸쳐 진행된 공업화에 의해 나타난 지역의 변화를 주민들이 어떻게 받아들이고 있는가를 설문조사분석을 통해 비판적으로 검토하였다. 연구 결과 첫째, 대산읍의 주민들은 지난 20여 년간 공단의 입지에 따른 긍정적 효과뿐만 아니라 부정적 영향, 대표적으로 환경문제에 대해 심각하게 인식하고 있다. 특히 지역에 오래 거주한 농수산업 중심의 고령층 원주민들이 공단입지에 따른 환경파괴에 가장 비판적 인식을 갖고 있는 집단인 것으로 나타났다. 둘째, 주민들의 반응은 지역별로 다르게 나타났다. 공단과 지리적으로 인접한 독곶리 등에서 비판적인 견해가 많이 나타난 반면에 공단에서 멀어질수록 긍정적인 견해가 많아졌다. 셋째, 기업이 입주하고 외지에서 인구가 유입되면서 지역사회의 인구구성도 다양해졌다. 지역문제와 지역발전방향에 대한 주민들의 견해도 직업별로 상이하게 나타나 지역사회의 동질성이 해체되어가고 있음을 말해 준다.
여러 국가들에서 산업클러스터 개념은 지역과 국가경제의 발전을 위한 전략으로서 중요한 역할을 하고 있다. 산업클러스터는 특정 지역 내 기업과 관련 기능의 입지를 통한 상호작용과 각 주체 간 지식의 교류를 통한 기업의 혁신촉진과 관련된 개념으로서 기본적으로 지식경영의 개념과 연관돼 있다. 지식교류촉진활동은 산업클러스터에서 협회, 정부지원기관, 리더 기업 등에 의해 이루어지는 지식경영활동 중 가장 중요한 활동으로서 실제로 많은 산업클러스터들에서 이런 목적의 활동이 계획적으로 전개가 되고 있다. 본 연구는 이런 지식교류촉진활동의 성과에 영향을 주는 요인을 파악해 보는데 목적이 있다. 연구 결과 1) 지역, 산업의 지식공유의 문화, 2) 지역 내 리더십 존재, 3) 체계적 촉진 활동, 4) 정보시스템 이용, 5) 인적 접촉 경로 등의 요인이 지식교류촉진활동의 성과에 긍정적 영향을 주는 것으로 확인되었다. 본 연구는 기업 임직원들에 대한 직접 설문조사와 수집된 자료의 통계적 분석을 통해 이루어졌다. 분석을 위해 상관분석, 다중회귀분석, 정준상관분석 등의 통계적 분석기법이 이용되었다.여러 국가들에서 산업클러스터 개념은 지역과 국가경제의 발전을 위한 전략으로서 중요한 역할을 하고 있다. 산업클러스터는 특정 지역 내 기업과 관련 기능의 입지를 통한 상호작용과 각 주체 간 지식의 교류를 통한 기업의 혁신촉진과 관련된 개념으로서 기본적으로 지식경영의 개념과 연관돼 있다. 지식교류촉진활동은 산업클러스터에서 협회, 정부지원기관, 리더 기업 등에 의해 이루어지는 지식경영활동 중 가장 중요한 활동으로서 실제로 많은 산업클러스터들에서 이런 목적의 활동이 계획적으로 전개가 되고 있다. 본 연구는 이런 지식교류촉진활동의 성과에 영향을 주는 요인을 파악해 보는데 목적이 있다. 연구 결과 1) 지역, 산업의 지식공유의 문화, 2) 지역 내 리더십 존재, 3) 체계적 촉진 활동, 4) 정보시스템 이용, 5) 인적 접촉 경로 등의 요인이 지식교류촉진활동의 성과에 긍정적 영향을 주는 것으로 확인되었다. 본 연구는 기업 임직원들에 대한 직접 설문조사와 수집된 자료의 통계적 분석을 통해 이루어졌다. 분석을 위해 상관분석, 다중회귀분석, 정준상관분석 등의 통계적 분석기법이 이용되었다.
이 논문의 주요 목적은 커뮤니티 비즈니스의 지속가능한 성장을 위한 대상, 방법, 주체의 관계를 분석하는 것이다. 1990년대 이후 정부는 농촌경제 활성화를 위한 다양한 정책을 실행해 왔으나, 많은 정책이 효과를 보지 못했다. 그 이유는, 지역주민의 역량 강화에 대한 고려 없이 하드웨어 인프라 구축에 집중되었기 때문이다. 최근 들어 이러한 문제를 극복하기 위해 커뮤니티 비즈니스 정책이 전국에서 많이 실시되고 있다. 이전과 같은 문제를 겪지 않기 위해서는 기존의 커뮤니티 비즈니스에 대한 철저한 분석이 요구된다. 이를 위해, 성미산 마을 내 4개의 경제 공동체 사례를 분석하였다. 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 커뮤니티 비즈니스가 성장하기 위해서, 지역사회의 필요와 지역주민의 요구가 반영되어야 한다. 성미산 커뮤니티 비즈니스의 경우, 지역주민들은 비록 그 상품의 맛과 가격이 매력이 있지 않다 하더라도 그들의 상품에 대해 상대적인 만족감을 느끼고 있었다. 이유는 그 상품이 지역주민의 필요에 의해 만들어졌기 때문이다. 둘째, 커뮤니티 비즈니스의 초기 사업 정착 단계에 필요한 안정적 수익구조 확보를 위해서, 연관 커뮤니티 비즈니스와의 연계가 필요하다. 성미산 커뮤니티 비즈니스는 서로의 상품을 이용함으로써 안정된 수익구조를 만들었다.이 논문의 주요 목적은 커뮤니티 비즈니스의 지속가능한 성장을 위한 대상, 방법, 주체의 관계를 분석하는 것이다. 1990년대 이후 정부는 농촌경제 활성화를 위한 다양한 정책을 실행해 왔으나, 많은 정책이 효과를 보지 못했다. 그 이유는, 지역주민의 역량 강화에 대한 고려 없이 하드웨어 인프라 구축에 집중되었기 때문이다. 최근 들어 이러한 문제를 극복하기 위해 커뮤니티 비즈니스 정책이 전국에서 많이 실시되고 있다. 이전과 같은 문제를 겪지 않기 위해서는 기존의 커뮤니티 비즈니스에 대한 철저한 분석이 요구된다. 이를 위해, 성미산 마을 내 4개의 경제 공동체 사례를 분석하였다. 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 커뮤니티 비즈니스가 성장하기 위해서, 지역사회의 필요와 지역주민의 요구가 반영되어야 한다. 성미산 커뮤니티 비즈니스의 경우, 지역주민들은 비록 그 상품의 맛과 가격이 매력이 있지 않다 하더라도 그들의 상품에 대해 상대적인 만족감을 느끼고 있었다. 이유는 그 상품이 지역주민의 필요에 의해 만들어졌기 때문이다. 둘째, 커뮤니티 비즈니스의 초기 사업 정착 단계에 필요한 안정적 수익구조 확보를 위해서, 연관 커뮤니티 비즈니스와의 연계가 필요하다. 성미산 커뮤니티 비즈니스는 서로의 상품을 이용함으로써 안정된 수익구조를 만들었다.
본 연구는 독특한 지역문화에 대한 관심이 증대됨에 따라 책 자원을 매개로 농촌마을을 문화공간으로 만드는 데 초점을 두었다. 특정지역의 문화 예술을 공간적 환경과 연계하여 지역 활성화 및 주민의 삶의 질을 개선시킬 수 있는 마을 만들기가조성되어야 한다. 이러한 측면에서 책마을 만들기 사업에서의 실레마을은 지역 어메니티를 활용하여 지역발전을 도모하기에 적합한 지역이다. 이를 위해서 다음과같은 요인들을 충분히 고려해야 한다. 첫째, 활용전략 선정의 중요성이다. 사업의성공을 위해서 그 지역 어메니티의 강점이나 지역성, 경쟁력을 발굴하여 다른 지역의 것과 차별화 전략을 수립해야 한다. 둘째, 어메니티를 상품화하는 전략이다. 선정한 어메니티를 기반으로 매력적인 생활환경 및 경관의 창출은 물론이고 체험 및 이벤트, 축제, 기념품 등의 다양한 파생 상품을 개발해야 한다. 셋째, 어메니티 기반-부가가치 창출의 선순환 시스템을 구축, 가동하는 것이다. 이런 과정을 통해 어메니티의 선명성이 부각되고 어메니티 이미지도 강화되어 다시 이것은 추가적인 부가가치의 창출로 연결된다. 넷째, 어메니티 활용을 위해 지역주민과 다양한 주체들의 유기적인 협력이 적극 이루어져야 한다. 다섯째, 어메니티 활용에 대한 조례나 행정의 제도적 지원이 중요하다. 마지막으로 지역의 어메니티 상품에 대한 적극적인 홍보 및 마케팅 조직 시스템이 마련되어야 한다본 연구는 독특한 지역문화에 대한 관심이 증대됨에 따라 책 자원을 매개로 농촌마을을 문화공간으로 만드는 데 초점을 두었다. 특정지역의 문화 예술을 공간적 환경과 연계하여 지역 활성화 및 주민의 삶의 질을 개선시킬 수 있는 마을 만들기가조성되어야 한다. 이러한 측면에서 책마을 만들기 사업에서의 실레마을은 지역 어메니티를 활용하여 지역발전을 도모하기에 적합한 지역이다. 이를 위해서 다음과같은 요인들을 충분히 고려해야 한다. 첫째, 활용전략 선정의 중요성이다. 사업의성공을 위해서 그 지역 어메니티의 강점이나 지역성, 경쟁력을 발굴하여 다른 지역의 것과 차별화 전략을 수립해야 한다. 둘째, 어메니티를 상품화하는 전략이다. 선정한 어메니티를 기반으로 매력적인 생활환경 및 경관의 창출은 물론이고 체험 및 이벤트, 축제, 기념품 등의 다양한 파생 상품을 개발해야 한다. 셋째, 어메니티 기반-부가가치 창출의 선순환 시스템을 구축, 가동하는 것이다. 이런 과정을 통해 어메니티의 선명성이 부각되고 어메니티 이미지도 강화되어 다시 이것은 추가적인 부가가치의 창출로 연결된다. 넷째, 어메니티 활용을 위해 지역주민과 다양한 주체들의 유기적인 협력이 적극 이루어져야 한다. 다섯째, 어메니티 활용에 대한 조례나 행정의 제도적 지원이 중요하다. 마지막으로 지역의 어메니티 상품에 대한 적극적인 홍보 및 마케팅 조직 시스템이 마련되어야 한다
