본 연구는 독특한 지역문화에 대한 관심이 증대됨에 따라 책 자원을 매개로 농촌마을을 문화공간으로 만드는 데 초점을 두었다. 특정지역의 문화 예술을 공간적 환경과 연계하여 지역 활성화 및 주민의 삶의 질을 개선시킬 수 있는 마을 만들기가조성되어야 한다. 이러한 측면에서 책마을 만들기 사업에서의 실레마을은 지역 어메니티를 활용하여 지역발전을 도모하기에 적합한 지역이다. 이를 위해서 다음과같은 요인들을 충분히 고려해야 한다. 첫째, 활용전략 선정의 중요성이다. 사업의성공을 위해서 그 지역 어메니티의 강점이나 지역성, 경쟁력을 발굴하여 다른 지역의 것과 차별화 전략을 수립해야 한다. 둘째, 어메니티를 상품화하는 전략이다. 선정한 어메니티를 기반으로 매력적인 생활환경 및 경관의 창출은 물론이고 체험 및 이벤트, 축제, 기념품 등의 다양한 파생 상품을 개발해야 한다. 셋째, 어메니티 기반-부가가치 창출의 선순환 시스템을 구축, 가동하는 것이다. 이런 과정을 통해 어메니티의 선명성이 부각되고 어메니티 이미지도 강화되어 다시 이것은 추가적인 부가가치의 창출로 연결된다. 넷째, 어메니티 활용을 위해 지역주민과 다양한 주체들의 유기적인 협력이 적극 이루어져야 한다. 다섯째, 어메니티 활용에 대한 조례나 행정의 제도적 지원이 중요하다. 마지막으로 지역의 어메니티 상품에 대한 적극적인 홍보 및 마케팅 조직 시스템이 마련되어야 한다