지방기업 지원방안들의 실용성이나 효과성 문제가 최근 정책결정자들 뿐만 아니라 학계에도 큰 관심을 끌고 있다. 왜 특정 지원방안들은 제대로 작동되는데, 다른 지원방안들은 제대로 작동되지 않는지가 중요한 쟁점이 되고 있다. 이런 맥락에서, 산업클러스터, 혁신환경, 지역혁신체제 등의 이론적 논의가 그와 같은 관계성을 기술하기 위하여 적용되어 왔다. 그런데 이와 같은 논의의 대부분은 기존 메커니즘의 구조적 관계와 기능적 특징에 초점을 두고 있다. 그러나 만일 성공적 지방기업 지원방안들이 어떻게 이루어지는지를 밝혀가고자 한다면, 기업지원의 전략적 실행모형들을 분석해볼 필요가 있다. 따라서 본 연구의 목적은 관련 이론적 논의와 실행모형을 검토하고, 대구스타기업 육성프로젝트 사례에 대해 관련 이론적 논의와 실행모형 적용을 시도한 다음, 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 밝혀가는 것이다. 보다 구체적으로, 제II장에서 이론적 배경과 분석모형을 다룬다. 제III장에서 기업지원 실행모형을 탐색한다. 제IV장에서는 대구스타기업 지원 프로젝트의 경험을 분석한다. 특히, 지원전략, 프로세스, 그리고 성과에 초점을 둔다. 제V장에서는 실행모형의 적용성과 정책적 함의를 검토한다. 모형 적용성은 단순성, 실천성, 그리고 효과성 기준을 이용하여 검토한다. 정책적 함의는 네트워크 구조, 중개형 매체, 그리고 전략적 선택 측면에서 제시한다.