이 연구는 지역 발전과 SOC 인식 변화에 영향을 미치는 요인을 지역 주민의 스포츠 이벤트 입찰 및 SOC 인식 변화가 지역 주민의 협조와 협력 결정에 미치는 영향을 파악하는 데 그 목적이 있습니다. 2010 년 9 월부터 10 월까지 국제 스포츠 경기가 열렸던 춘천, 대구, 수원, 목포 지역에 거주하는 19 세 이상의 지역 주민들로 인구 조사를 실시했습니다. 이 연구는 편리한 샘플링 방법으로 샘플을 선택합니다. 이 연구는 250 개의 각 영역에 대해 총 1,000 개의 질문을 배포하고 신뢰할 수 없거나 대답이없는 130 개의 질문을 제외하고 870 개의 질문을 최종 데이터로 사용합니다. 결과는 다음과 같습니다. 첫째, 경제 산업, 사회 문화 및 물리적 환경이 지역 개발 및 SOC 인식 변화에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째, 협력 효과 성 및 협력 결정은 SOC 인식 변화와 지역 주민 관계에 유의미한 영향을 미친다는 결과가 나타났다. 마지막으로, 결과는 지역 개발이 지역 주민의 협력 효과와 협력 결정에 의미있는 영향을 미치지 않는다는 것을 보여준다.