이 작품은 지역 Kuluturindustrie의 '내용'인 쾰른 카니발에 관한 것입니다. 오늘은 '콘텐츠'텍스트 내용,하지만 디지털 기술을 통해 문화의 산업화뿐만 아니라. 그 이익의 생성에 관해서 그러나, 용어 '컨텐츠'는 디지털 기술에 의해 배양 산업에 한정되지 않는다한다. 지역 축제 해주기 경제에서 중요한 요소 및 영역의 현상 때문이다. 이러한 의미에서, 지역의 문화 산업의 쾰른 카니발 바로 '콘텐츠'. 1823 쾰른 카니발은 개혁과 오늘을 전 양식을 받았다. 매년 그것은, 그러나, 현재의 사회 문제를 포함하는 새 테마를 위해 설계되었습니다. 따라서, 쾰른 카니발은 혁신적인 제품군과 사회적 책임을 받아들입니다. 또한, 기초 및 쾰른 카니발, 어린이와 청소년의 관점을 제공하는 데 도움이됩니다. 마지막으로, 쾰른 카니발 거울과 교육 기능을 가지고, 그는 가치 지향적이고 독립적 인 사회의 중요합니다. 아니 적어도 카니발은 많은 다른 산업으로, 또한 도시에 대한 취사 산업의 중요한 경제 요소이다. 그리고 쾰른 카니발은 관광객을위한 자석이다. 요약하면, 쾰른 카니발은 문화 산업의 중요한 요소 쾰른의 도시의 개발이다.