이 논문은 프랑스의 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 분석하여 시사점을 얻는데 목적이 있다. 이 연구는 프랑스의 지역 단위를 크게 3가지 유형, 즉 레지옹(지역) 차원, 초광역권(super-région) 차원, 대도시권 차원으로 구분하여 지역 단위별로 지역간 협력 형태, 참여주체와 역할, 재원 분담 등을 분석한다. 프랑스 지역간 협력체제는 레지옹간 협의회, 지역경제개발청, 대도시공동체 등과 같은 법적 협력기구 형태와 협정 및 계약의 형태를 주로 많이 활용되고 있다. 또한 지역간 협력체제는 다양한 주체가 참여하는 다층적인 구조로 되어 있음에도 불구하고 협력, 연계 및 조정 시스템을 통하여 비교적 협력이 잘 되고 있다. 프랑스의 지역간 협력체제가 우리에게 주는 시사점은 다음과 같다. 첫째, 프랑스는 지역발전을 위한 지역간 협력체제를 시대 변화에 부응하여 장기적 관점에서 지속적인 연구 검토와 실험 등을 통하여 점진적으로 제도를 보완, 개선해 나가고 있다. 둘째, 다년도 협정과 계약을 많이 활용하여 재원을 안정적으로 확보하고, 유연한 협력 형태의 이점을 살리고 있다. 셋째, 지역간 협력제도는 분권화 시대에 부응하여 중앙정부의 조정 및 촉진 기능을 유지하면서 분권적 방식을 수용하고 있다.