정부는 2005 년 국가 균형 발전 특별 계정을 설립했으며, 지역 균형 성장을 촉진하고 지역 균형 성장을 촉진하기 위해 특별 계정과 관련된 조례를 제정하고 시행했다. 본 연구는 충남남도 특별시를 기반으로 설립 배경 및 목적의 비교 분석, 지원 대상 선정 기준, 재정 규모 및 세수 금융, 세출 목표 및 재정 배분 등을 통해 정치적 함의를 도출 하였다 수도권 평의회 특별 회계 중 균형 개발 및 전라북도 동부 특별 회계 계정. 본 연구의 주요 결론은 다음과 같다. 첫째, 고심 지역 개발을 위해 균형 발전 개념에서 특수 개발로 전환하는 것이 필요하다. 둘째, 광역 자치 공동체 특별 개발에 집중 한 특별 회계의 지방세 세수 금융의 순수 낭비 비율을 점진적으로 확대해야한다. 셋째, 지역 내에서 비교적 유리한 자원을 중심으로 선발과 집중을 통한 특별 개발을 촉진하기 위해서는 특별 회계 예산이 지원되어야한다. 넷째, 전략 특별 회계 시스템은 도시와 카운티의 예산 적용 시스템을 활용하여 정부와 지방의 프로젝트를 활용하여 도시와 카운티의 목표를 달성 할 준비를해야합니다.