본 연구는 글로벌 시대의 국가 경쟁력의 핵심으로 자리 잡고 있는 지역혁신체제의 구축에 필요한 지역적 과제를 실증분석하고 이를 통해 지역특수성을 고려한 혁신체제의 방향을 제안하고자 한 것이다. 지역혁신은 지역경제의 자생력을 확보하기 위한 지역주체 간의 협력적 파트너십과 그에 따른 지식기반의 지역학습체계의 구축을 목표로 하고 있다. 따라서 효율적인 지역혁신체제의 구축은 지역적 특수성 및 차별성을 전제로 지역내부의 사회적 합의를 기반으로 한 지역적 과제의 도출이 전제되어야 한다. 본 연구는 역사·문화적 특수성을 가진 경주지역을 대상으로 지역주체들이 공통적으로 인식하는 지역과제를 도출하고 혁신을 위한 협력적 네트워크의 문제점과 방향을 분석하였다. 분석결과, 전통적인 경주지역의 관광산업은 새로운 역사·문화클러스터로 발전시켜 나가야 하고, 혁신을 위해 오랜 동안 경주지역을 고립시켜왔던 지역적 배타성과 폐쇄성을 개방체제로 전환하는 것이 선결되어야 할 주요 과제인 것으로 나타났다. 지역 차별성을 고려한 경주지역의 발전적 혁신모형의 방향을 제안하고 혁신 및 정책 이니셔티브들에 대한 객관적 평가체계의 수립을 향후 과제로 논의하였다.