본 연구는 지역 소재 과학기술 연구 공용장비에 대한 중복투자 방지와 산학연 협력 활성화를 통한 지역내 R&D 효율성을 증진을 위해서 지역 연구 공용장비 운영체계의 특성 도출을 목적으로 하였다. 이를 위해 기술하부구조정책 및 지역혁신체제의 관점에서 R&D투자와 R&D활동이 상대적으로 활발한 경기도 지역의 사례를 분석하였다. 본 연구는 개별사례분석과 교차사례분석의 2단계 프로세스로 수행된다. 우선, 경기도 소재 주요 R&D 기관별 공용장비의 구축･활용 사례 조사와 운영 관련자 인터뷰를 통해 공용장비 운영 특성을 조사하였다. 다음 단계에서는 전(前) 단계에서 조사된 특성들을 공용장비의 운영주체의 조직거버넌스 특성에 따른 3가지 분류와 4가지 이슈를 매트릭스 방식으로 범주화하여 지자체 차원의 정책적 접근이 가능하도록 이슈를 정리하였다. 교차사례분석에 따라 각 운영체계별로 도출된 주요 이슈는 ① 지자체 주도 운영체계의 경우 ‘공용장비 사용 수수료 체계’ 및 ‘공용장비 운용의 성과 지표 정립 및 성과 측정 방법’, ② 국가/지자체/공공연구기관 등 공동 운영체계의 경우 ‘공용장비 운용 성과’ 및 ‘사업부별 공용장비 회계시스템 구축’, ‘예산 지원방식 변경’, ③ 대학 운영체계의 경우‘사업종료 후 지속적 공동활용 촉진 방안’ 등으로 나타났다.