본 연구에서는 지역의 혁신전략에 따른 지역혁신체제(Regional Innovation System)내 과학지식의 생산과 유통구조 변화의 시계열적 변화를 파악하고자 하였다. 구체적으로 과학기술 지식(S&T knowledge) 흐름의 대용지표인 논문의 생산 및 공동연구 등의 자료를 사용하여 강원도의 지역혁신시스템에서의 과학기술지식의 흐름과 구조적 특징을 분석하였다. 본 연구결과 강원도의 공간적으로 분산된 입지와 각 지역의 산업특성을 고려하여 추진한 삼각테크노벨리사업은 각 지역의 연구역량강화를 통한 경쟁력확보라는 1차적인 목표는 달성하고 있는 것으로 나타났으며, 삼각테크노밸리 인프라 구축과 핵심거점별 전략산업육성의 집적지 조성을 통한 지역의 혁신기반 구축에 가시적인 성과를 보이고 있었다. 그러나 2단계 목표인 춘천의 바이오산업, 원주의 의료기기산업, 강릉의 해양생물 및 신소재 산업을 입체적으로 연계한 전체적인 ｢광역네트워크형｣ 구축은 오히려 초기단계의 세지역의 과도한 분점으로 인해 지역간의 네트워크 구축 및 지역간의 연계를 통한 시너지 효과는 낮은 것으로 나타났으며, 오히려 세지역간의 지나친 경쟁으로 인한 부정적인 효과에 대한 우려도 있는 것으로 나타났다.