개발 도상국, 도시 및 지역 사회에서 어둡고 낮은 출산율을 보이고있는 지역 공동체로 인한 도시 지역의 감소가 붕괴되었습니다. 그러나 도시와 지역 개발 정책의 기존 공간 구조는 중앙 정부 정책의 재구성과 같은 하드웨어 정책을 지향하고 획일적이고 통합 된 개발 전략의 중심이되었습니다. 그러나 도시 재생을 중점으로하는 개발 도상국, 도시 및 지역을 포함한 지역 사회 개발은 사회 정책의 패러다임을 변화시키고 있습니다. 반면에 우리 나라의 발전과 지역 및 농촌 활성화. 중앙 정부가 수행하는 정책은 매우 산발적이며, 중앙 비즈니스를 지원하는 지역 및 지방 정부는 단순히 민간 단체에 전달되고 기업이나 민간 단체는 특히 협력은 그렇지 않습니다. 지역 사회 주민들이 사회 자본의 발전을 향한 가장 장기적인 삶의 질을 향상시키는 일자리 창출에 초점을 맞춘 프로젝트를 지원하십시오. 영국과 일본의 공동체 개발 정책, 지역 재활용, 공동체 사업 개념은 최근 우리나라에서 소개되었지만 개념을 정의하고 이론적 분석을 적용하는 것과 같은 정확한 모델 개념은 동의하지 않았다. 이론적 연구. 따라서 Agranoff (2003) 지역 공동체 사업에 적용되는 지역 수준 모델의 공동 관리를 분석 한 이론적 개념을 토대로 지역 자산을 기반으로 한 개발 공동체가 다양한 지역 행위자를 통한 전략적 파트너십을 추구해야한다. 비즈니스 커뮤니티, 한국의 비즈니스 커뮤니티는 중앙 및 지방 정부 협력의 발전 및 지방 정부와 지역 사회 단체의 협력을 통해 효과적인 홍보를 통해이를 기원합니다.