우리나라의 농업 경쟁력을 확보하기 위해서는 농정 패러다임의 전환과 아울러 시설원예산업을 저탄소·친환경적인 녹색산업으로 발전시키고, 저비용-고효율 구조를 정착시키기 위한 다양한 정책들이 개발, 추진되어야 한다. 이를 위해 이 논문에서는 네덜란드, 영국, 스페인 등 주요국들의 시설원예산업 기반을 분석해보고, 그 시사점 고찰을 통하여 우리나라 시설 원예산업의 발전방향을 고찰하였다. 시설원예산업 주요국들은 생산기반과 생산기술이 지속적으로 발전하고 있고, 이를 위한 R&D와 정책적인 집적이 이루어지고 있으며, 시설원예 경영체들도 점차 규모화되고 있다. 또한 이들 경영체들의 계열화 수준이 향상되어 자연스럽게 클러스터로 발전됨으로서 지역발전을 주도하고 있다. 물론 이러한 변화의 원천은 본질가치의 구현을 통한 고부가가치의 실현으로부터 기인한다. 우리나라 시설원예산업의 발전을 위해서는 첫째, 시설원예산업 본질가치를 극대화하여야 한다. 시장개방과 시설원예산업의 글로벌 경쟁의 가속화 등 대내외적 여건변화에 대응해 나가기 위해서는 본질가치를 극대화하는 것이 매우 중요하다. 둘째, 시설원예산업의 지역 집적, 수출역량 집적, 정책 집적을 통한 집적의 효과를 극대화하여야 한다. 셋째, 우리나라 시설원예산업은 생산 및 유통의 계열화 수준을 높일 수 있도록 중장기적 목표를 설정함으로서 생산원가 절감, 생산기술 이전 활성화, 고정자본의 절감, 원재료 및 판로 확보의 용이, 경제적 변동에 따르는 위험의 분산 및 방지 등을 실현해 나가야 한다. 넷째, 전술한 가치와 방향을 바탕으로 시설원예 생산의 단지화를 추진하여야 할 필요성이 크다. 마지막으로 국가와 지자체, 지역 및 산업간 클러스터링에 기반한 시설원예산업과 타 산업간 융합을 통하여 환경적, 사회적, 경제적 목표를 추구해 나가야 한다.