21세기의 최고 부가가치 창출을 할 수 있는 것은 “문화산업(cultural industry)”이라는 말에서 알 수 있듯이 현재 문화예술, 문화지식, 문화예술 창의성에 대한 의식의 전환이 일어나고 있다. 특히, 지방분권화가 이루어지면서 문화예술정책이 중앙정부에서 지방정부로, 국가차원에서의 예술 발전에서 지역의 특성을 살린 문화예술 정책으로 변환되면서 문화예술이 지방발전과 대표산업이 될 것이라는 인식을 가지게 되었다. 본 연구는 실제 지방자치단체에서 문화예술 분야의 재정이 어떻게 사용되고 있는지를 사례분석을 통해서 알아보고자 한다. 연구방법은 원주지역의 2006년부터 2008년까지의 3년의 문화예술 재정분석을 통하여 지방의 문화예술 재정이 어떻게 운용되고 있는 지를 살펴보고, 원주, 청주의 2008년 자료를 비교하여 원주지역과의 차이점을 분석하고자 한다. 또한, 지방자치단체의 재정지원을 받은 문화예술단체의 재정실태를 알아보기 위해서 지방문화원의 세입 세출자료 비율 분석을 기반으로 하여 문화예술단체의 재정운용 현황을 추정해 보기로 한다. 이러한 분석 결과, 첫째, 재정지원에 앞서 각 지역의 문화예술 장기적 계획의 필요성, 둘째, 지역문화예술인들의 의견 및 적극적 사업 참여, 셋째, 각 예산 사업에 대한 성과평가, 넷째 순수문화예술에 대한 기금 조성의 필요성을 제기하였다. 본 연구의 한계로 사례연구를 중심으로 하였기 때문에 실제 다른 지역과 일반화하기 어려운 부분이 있다. 또한 재정 투입자료만을 가지고 분석하여서 각 사업의 성과를 분석할 수 없었다는 점이다. 그러므로 향후 연구는 각 지방자치단체의 자료 수집을 통해 문화예술의 재정적 운용의 통계적 분석이 이루어지고 공적자금의 투자 대비 효익을 분석해야 할 것이다.