본 연구는 최근 다각도로 추진 중인 기업과 교육기관 간 산학연계 진로지도의 성공적 운영을 위해 그 목적과 방향을 명확히 하고, 궁극적 효과성 극대화를 위해 진행하였다. 그 목적은 개인의 영달보다도 정책추진에 걸 맞는 우리나라의 국격 상승에 기여하고 선진문화 창조에 기여할 수 있는 미래인재 양성이 되어야 할 것이다. 또한, 진로의 선택이 개인의 선호 요인의 선험과 선택에서 한 단계 나아가, 지역 특수성을 고려하여 과거 성공 진로 지향이 아닌, 향후 지역산업 역동성에 기여할 수 있는 진로 방향 제시가 필요하다. 이와 같은 연구 목적을 달성하기 위하여 세계 선진 교육 시스템의 탐색적 연구방법론과 국내 우수 고교 학생들의 진로 선택 방향 및 교내 활동 등 기록 근거들을 질적 정성 분석하여 실증적 연구방법을 일부 적용하였다. 우리나라의 선진국 진입을 앞당기는 데 기여할 필요성이 있다고 판단되어 2010년 삼성경제연구소에서 실시한 선진화에 대한 국민의견 조사를 선진국 사례와 비교 검토하여 지역 특성 반영 미래인재 양성을 위한 산학연계 진로지도 프로그램 틀을 고안하여 그 운영 방향성을 제시하였다. 연구결과 우수 인재들이 과거에 성공한 주변 인물을 모델로 삼아 진로를 선택하는 경향이 있었고, 본인의 역할, 기여, 창의적이고 미래 지향적인 통찰 근거는 찾아보기 어려웠으며, 단기적 목표 성취에 따라 선호학과 진학 입시를 위해 매진하고 있는 현실임이 확인 되었다. 산학연계 진로지도가 사회적 필요성과 가치, 직업관에 대해 생각해보고 지역에 기여하고자 하는 욕구를 불어 넣어 줌으로써 기업과 국가 발전에 기여할 수 있도록 미래인재 양성을 위한 목표성취 동기부여가 절실하다.