중국정부는 21세기의 중점사업으로 西部大開發 정책을 대대적으로 추진하고 있다. 이는 개혁 개방의 과정 중 불균형적 발전전략으로 인해 야기된 부작용에 대한 반성에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 광활한 영토안에서 다양한 민족적 문화적 요소를 배경으로 하고 있는 중국의 지역 불균형의 심화는 국민통합에 직접적 영향을 미칠 수 있는 민감한 정치 사회문제일 뿐 아니라 향후의 지속적발전과 관련하여 경제적으로도 매우 중요한 문제라 할 수 있다. 최근 중국정부는 그간의 경제개혁의 성과를 토대로 조화로운 사회건설을 목표로 과거 불균형적 성장전략에서 탈피하여 지역간 소득격차해소와 균형발전을 위한 중서부건설 투자정책, 즉 서부대개발 및 사회주의 신농촌건설 정책 등을 추진하고 있다. 이들 서부대개발 전략의 근저에는 경제적으로 낙후된 중서부지역에 대한 개발을 통해 지역간 불균형을 해소하고 소외계층에 대한 사회복지정책을 추진하겠다는 방침에서 기인하고 있다. 이러한 인식을 바탕으로 본 논문은 개혁 개방이후 동부 연해지역을 중심으로 하는 우선발전전략에서 파생된 지역발전불균형 실태를 규명하고, 그 문제점과 모순을 최소화하기 위한 중국지도부의 조화로운 사회건설의 정책의지인 중서부개발의 내함과 한계를 분석해보고자 한다.