특별 자치구로서 제주를 지정하기 위해서는 자유로운 국제 도시를 창출하기위한 지역 개발 정책의 새로운 목표와 전략을 수립해야합니다. 이러한 요구를 달성하기 위해서는 첫째, 삶의 영역, 경제 및 복지 측면에서 제주 개별 지역의 현황을 비교 평가할 수있는 평가 지표를 개발할 필요가있다. 그런 다음 지표는 각 지역의 현재 개발 수준을 평가하기위한 기준으로 사용할 수 있습니다. 본 연구는 제주도의 Myoens와 Dongs에 지역 개발 평가 지수 시스템을 개발하여 적용하여 개발도를 비교 분석 하였다. 제주의 여건과 자료 수집의 가능성이있을 때 교통, 편의 시설, 교육, 거주, 소득, 산업 구조, 고용, 문화 및 여가, 사회 복지, 건강 및 의료, 일반 행정 서비스 및 공공 안전 등 12 개의 최종 지표가 있었다. 고려되었다. 각 지표는 지역 발전 수준에 따라 평가의 중요성이 다르기 때문에 AHP (Analytic Hierarchy Process) 기법을 사용하여 상대적 가중치를 분석했습니다. 43 개의 읍,면 및 동에서 12 개의 지표에 대한 개발 수준이 도식화 된 다이어그램으로 제공되었으며 전반적인 평가 결과는 상대적인 가중치에 반영되었다.