본 연구에서는 참여정부 이후 지역혁신정책에서 강조되고 있는 수요자 중심적 경향과 특성을 살펴보고, 정부의 수요자 지향적 정책을 추진하려는 의도가 실현되는데 장애가 되는 현실적인 문제점들이 무엇인지 분석하였다. 수요자 지향적 지역혁신정책의 특징적 요소는 지역 특화적 수요(region-specific)의 중요성, 상향식(bottom-up) 추진방식, 그리고 행위자간의 협치(governance) 등을 강조하는 것으로 요약될 수 있다. 하지만, 다양한 장애요인으로 인해 정책적 기대가 현실적으로 달성되기는 어려운 것으로 보인다. 정책의 공급 측면에서 보면, 중앙정부 정책에서의 지방수요 반영의 구조적 한계, 중앙정부의 정보능력의 한계와 정책의 획일성, 규범적 접근과 현실과의 괴리, 중앙정부의 강력한 재정 지배력 등의 문제점이 정책실현을 방해하고 있다. 수요 측면에서는 지역 개념의 모호성에 따른 지역 수요의 불명확성, 기업 및 대학의 수요 형성의 어려움, 지방의 흡수능력 차이와 지방공무원의 역량 부족 등이 주요 장애요인이 되고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 지방에 대한 정보 확충 노력의 강화, 지방 자체의 계획수립 권한과 지방 재정보조 강화, 지역수요 발굴 및 형성 여건의 개선, 지방정부의 역량 강화 등이 필요할 것으로 보인다.