본 연구는 지역혁신센터의 초점조직인 중개조직을 중심으로 이것에 관련되는 과학기술군집과 산업군집 및 정책군집의 네트워크와 역할을 대덕밸리의 3개 지역혁신정책사업(창업보육센터사업 1개와 지역혁신센터사업 2개)을 가지고 분석을 한 것으로, 그 결과는 다음과 같다. 첫째, 과학기술군집에 속하는 대학은 창업보육거점과 연구개발거점 및 자금지원자로서 그리고 연구소는 대학과 연계한 과학기술생산자의 역할을 한다. 둘째, 정책군집의 중앙정부는 총괄적인 정책결정과 예산배분을 하고, 지방정부는 중앙정부의 정책제약조건하에서 정책집행역할을 한다. 셋째, 산업군집의 기업은 과학기술지식과 정책지원을 토대로 상품을 개발하여 생산하는 생산자역할과 입주부담금이나 대응자금을 일정부분 부담한다. 넷째, 중개조직은 각 군집의 정책과 지식을 집적하여 산업(기업)에 중개하는 역할을 한다. 구체적으로 창업보육센터의 경우 길잡이형 중개조직이고, 지역기술혁신센터는 촉진자형 중개조직이며, 그리고 지역협력연구센터는 촉진자형과 계약자형이 결합된 혼합중개조직이다. 이러한 연구결과는 이론적 차원에서 논의해온 지역혁신체제의 행위자들이 실제로 지역산업을 진흥시키는데 어떻게 관련되어 있는가와 작동과정을 파악할 수 있고, 부분적이지만 대덕밸리의 현실을 설명할 수 있다는 함의가 있다.