최근 사회적 자본에 대한 관심이 크게 확대되고 있다. 도시와 지역의 경쟁우위를 평가하거나 개선하는 과정에서 사회적 자본이라는 용어가 널리 사용되고 있다. 하지만 지역혁신체계의 성과 측면에서 사회적 자본의 긍정적인 효과와 구분되는 부정적인 측면이 어떠한지에 대해서는 아직 제대로 밝혀져 있지 않다. 지역혁신체계와 연계했을 때, 사회적 자본의 특성 측면이 불분명한 점 역시 문제를 복잡하게 만들고 있다. 따라서 사회적 자본을 혁신과정에서 제대로 드러나지 않은 긍정적인 무엇으로 취급하는 통상적인 인식과 다른 접근방식이 필요하다. 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 동시에 분석하는 보다 포괄적인 접근방식이 필요한 것이다. 이와 같은 맥락에서, 본 논문은 먼저 사회적 자본과 지역혁신체계의 관계를 검토하여 지역혁신체계에서 사회적 자본의 역기능적 측면을 분석하고, 관련 정책적 함의를 모색하고자 한다. 구체적으로 사회적 자본이 네트워크 폐쇄나 집단사고, 과잉동조 등의 형태로 지역혁신체계에서 부정적인 영향을 가지게 될지도 모르는 점들을 제시한다. 또한 사회적 자본의 역기능성 극복과 관련하여 정책적 함의로서 지역혁신체계의 구조적 차원, 관계적 차원 그리고 인식적 차원을 밝힌다.