본 연구는 충북 지방의 IT 및 BT 분야의 지역 혁신 프로젝트에서 얻은 다양한 데이터를 활용하여 네트워크 연결 구조의 형성 과정과 유출 효과를 관찰하고자한다. 핵심 이슈의 역동적 인 성격을 고려할 때, 소셜 네트워크 분석과 인과 순환 방식을 모두 적용합니다. 일련의 시뮬레이션을 거친 후 소위 외향적 인 지역 혁신 프로젝트, 즉 중앙 정부가 재정적으로 지원하는 외향적 인 프로젝트가 중요성이 높은 소수의 조직에 크게 의존하는 것으로 나타났습니다. 이것은 보강 메커니즘과 매우 유사하여 부자가 풍부 해지고 빈곤층이 가난 해집니다. 그럼에도 불구하고 기존 문서들에 비해 메커니즘 강도가 상대적으로 약한 것으로 나타 났으며 이는 지역 혁신 프로젝트가 충북 지방의 혁신 조직의 불평등 분배를 개선하는데 크게 기여했다는 것을 의미한다. 반면에 본 연구는 지역 혁신 프로젝트와 관련된 모든 중개 조직이 충북에 정착 한 것으로 결론 지었다. 수도권에 기반을 둔 조직은 지식 네트워크에서 더 높은 경향을 보이지만, 지역 혁신 프로젝트는 해당 지역 조직의 직간접 적 경쟁력을 향상시키는 데 크게 기여한 것으로 보인다.