지역에서의 지역산업육성정책 및 연구개발투자와 지식의 생산 및 유통 그리고 지역경제로의 파급과정은 시스템적 사고에서 바라볼 수 있다. 본 연구에서는 시스템적 사고의 틀을 이용하여 강원도를 대상으로 지방정부의 지역산업육성정책과 연구개발투자, 지식생산 및 지역산업에 미친 영향 등 일련의 과정분석을 통한 정책효과 분석을 시도하였다. 연구결과 강원도의 기술분야별 투자 추이는 2002년 이후 BT분야의 투자비중이 지속적으로 증가하였으며, 최근 IT분야 투자의 감소와 신소재 및 플라즈마 분야에 대한 투자가 증가하고 있는 것이 특징이다. 연구개발투자에 이어 지역에서의 과학기술지식의 생산이 활발하게 일어나고 있어 잠재력이 증가하고 있음을 확인하였다. 지역경제력 지수는 지역의 경제력을 총체적으로 파악하기 위한 지표로 강원도 지역경제력 지수는 혁신역량은 증가였으나, 산업발전이 약간 낮아지고, 특히 인력기반이 큰 폭으로 하락한 것으로 나타나 지역의 미래 혁신잠재력에 대한 감소가능성이 있다. 도내 전략산업은 관광산업이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 그 외 바이오, 의료기기 및 신소재 방재 순으로 많은 비중을 차지하고 있다. 특히 바이오 분야의 경우 기업체수가 가장 큰 폭으로 증가하고 있어, 도의 투자효과가 2000년대 후반이후 나타나기 시작했음을 보여주는 것이다.