본 연구는 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (Participatory Government)'농촌 개발 정책의 특성과 타당성을 검증하기 위해 수행되었다. 이 연구는 특성화와 합리화의 두 가지 방향으로 요약됩니다. 노무현 (盧武鉉) 대통령의 '참여 정부 (2003-2008)'정부의 농촌 개발 정책의 특징은 세 가지였다. 첫째, 정부는 생활 환경 기준보다 농촌 소득 수준에 더 많은 관심을 가지고있다. 둘째, 정부의 농촌 개발 정책의 효과는 '녹색 관광'과 '지역 혁신'모두에 크게 의존했다. 셋째, 특히 상향식 접근법의 적용을 강조했다. 이 연구는 최근 농촌 개발 정책의 근거에 관한 몇 가지 문제점을 발견했다. 첫째, 농촌 녹색 관광, 지역 혁신 및 상향식 접근법 등을 지정하는 정책 수단의 개발 잠재력과 효과가 모두 과대 평가되었다. 둘째, 최근 농촌 개발 정책의 구조는 충분히 생생하지 못했다. 정책 목표 및 조치는 매우 모호하게 제안되었다. 따라서 농촌 개발 정책의 실제 타당성 및 적합성을 확인하는데 어려움을 겪었다.