본 논문은 일본 아스카지역의 농촌관광도입에 의한 지역진흥에 관한 연구를 하는데 있어 먼저 일본 농촌관광에 있어서의 지역발전 흐름으로서 지역중심형의 새로운 리조트지역의 제공, 도농교류인구의 활성화, 농촌지역산물의 활성화에 관하여 3가지 포인트가 있음을 제시하고 있다. 또한 아스카의 농촌관광 진흥의 특수성으로서 아스카법에 의하여 정책적인 농촌관광을 전개하고 있다는 점, 공적섹터인 아스카유메고우샤에 의한 ‘유메이치’의 경영으로부터 지역관광 진흥활동, 아스카체험관광상품인 오너제도와 민박경영에 대하여 검토하고 있다. 여기서 일본 아스카의 농촌관광에 대한 지역진흥의 과제로 다음과 같은 것을 제시하고 있다. (1) 새로운 리조트지역으로서의 아스카 농촌관광의 역할은 체재를 동반한 시간소비형의 여가활동을 할 수 없다는 점, (2) 유메고우샤는 유메이치의 농산물판매소, 레스토랑, 오너모집과 운영 등의 중요한 역할이 있으나 공적섹터의 경영적 문제, 주민의 자율적인 참가를 저해하는 점, (3) 아스카의 농업체험을 위한 오너제도는 지역주민의 소득과 고용에 미치는 효과가 크지 않기 때문에 어떻게 농촌관광 진흥을 할 것인가에 대한 점, (4)　아스카 지역의 관광진흥을 위해 다양한 계층과의 도농교류를 지속적으로 촉진시키는 일이다.