지역균형발전의 관계적･구조적 측면의 불균형은 어떻게 정의 및 분석될 있으며, 지역균형발전이론 및 정책에의 함의는 무엇인가? 본 연구는 이러한 연구문제를 다루기 위해, 엘리트가 보유한 사회자본과 인적자본을 지역의 발전역량을 구성하는 주요한 ‘관계적 자본’으로 정의하였다. 그리고 우선 수도권-지방간에 일어난 일반시민의 인구수 변동과 비교하여 이러한 자본의 지역 간 이출입이 관계적 측면에서 지역발전역량의 유출로 이어지고 있는 지 분석하였다. 모수 중심의 분석결과 지방에서 수도권으로의 발전역량유출에 따른 ‘관계적 측면의 지역 간 불균형’이 지속되어 온 것으로 나타났으며, 이에 사회네트워크분석을 통해 이러한 관계적 불균형의 ‘구조적 속성’을 출생연대별로 비교분석하였다. 사회네트워크분석결과 네트워크 구조 측면에서도 ‘광역자치단체 간 관계의 전체적 불균형’이 존재하는 것으로 파악되었다. 결론에서는 양적･기능적 지역격차 이면에 존재하는 지역 간 문제로서, 관계적･구조적 측면의 불균형이 지니는 지역균형발전 이론 및 정책에의 함의가 논의되었다.