이 논문은 뉴 리서치 지역 혁신 프로그램 (NURI)의 중간 평가에 있습니다. 이 프로그램은 2004 년부터 2008 년까지 5 년 동안 2 천억 원의 대규모 투자가 이루어진 과거 참여 정부 (2003-2008) 이후 시행되었습니다. NURI의 목적은 한 지역의 전문 분야 인력을 양성하는 것입니다. 대학, 지방 정부, 기업, 연구 기관 및 NGO가 참여하는 지역 혁신을위한 일종의 거버넌스입니다. NURI 평가에 대한 리뷰는 다음과 같습니다. 1) 누리는 한국의 지방 거버넌스 모델로 평가되며, 그 확산은 지역 차원의 사회적 자본을 증가시키는 데 도움이 될 것이다. 2) 지역 혁신 / 혁신 경영 관점에서 누리는 지역 전략 산업과 인력을 결합한 지역 개발을위한 새로운 아이디어와 확산을 강조한다. 3) 내생 개발 / 기술 위주의 지역 개발 측면에서 기업 창업 보육 센터의 스핀 오프 (벤처 기업)는 지역에 편입 될 수 없으며 대학과 산업 간의 협력이 충분하지 못하다. 4) 혁신적인 클러스터 이론은 한 지역의 집적뿐만 아니라 혁신적인 주제 들간의 네트워크에 중점을 둔다. 이 기간 동안 지역 대학의 R & D 역량이 향상되었지만 누리뿐 아니라 지역 대학을 지원하는 지원 프로그램이 중복되어 고려되었다.