지역혁신체계는 상호작용적 학습의 적정 단위로서의 지역내의 혁신주체들 간의 신뢰와 사랑을 바탕으로 지식의 창출 및 확산, 활용 및 축적을 높이기 위한 일련의 협력체계이다. 즉, 제한된 지리적 공간상에 형성된 혁신주체들 간의 네트워크, 특정 산업과 이를 지원하는 다양한 기능의 군집을 의미하는 클러스터, 이러한 네트워크와 클러스터에 영향을 미치는 사회ㆍ문화ㆍ제도와 지역자치(Local Governance)를 포괄하는 총체적인 체계를 의미한다. 우리나라 사람들은 지금까지 지역의 주체적 발전에 대해 소극적으로 참여하거나 의식 자체가 부족하다는 평가이다. 과거의 외생적 투자와 지원에 익숙한 지역단위의 주민은 지역 특성과 그에 따른 역량과 잠재력을 파악하고 발전시키는 능력을 기르지 못했으며, 오늘날 경쟁력 있는 지역혁신 클러스터 형성이 부진한 실정이다. 이를 해결하기 위해서는 지역혁신체계의 핵심요소라고 할 수 있는 ① 네트워킹(Networking), ② 상호작용(Interaction), ③ 학습(Learning), ④ 혁신(Innovation) ⑤ 역동적 변화(Dynamic Change)가 지역 내에서 자연스럽게 일어날 수 있도록 경제교육을 통해 혁신리더를 육성하면서 신뢰와 협력이라는 사회자본을 형성시키는 것이다. 그러나 참된 혁신리더의 양성과 사회자본 형성을 위해서는 정의적인 경제교육 강화를 통해 개개인의 올바른 가치관 형성을 위한 영적 교육이 반드시 포함될 것이 요망된다.