이 연구는 사실의 서사(narrative)에 입각한 사례연구임을 밝힌다. 특히 전라남도 함평군의 지역혁신 사례를 소개하는 기술적 사례연구로서 혁신의 과정과 성공요인을 설명하고 있다. 함평군은 나비대축제를 중심으로 매년 많은 관람객이 방문하면서 직접적인 입장료 수입 외에 직간접적인 경제효과를 유발하여 지역경제의 활성화에 성공하였다. 그러나 함평군은 1965년 141,845명에서 2002년 41,965명으로 지속적인 감소 추세이며 군내의 농업인구는 전체인구의 71%를 차지하고 있고 제조업 비율은 농공단지를 중심으로 6%에 불과하며 61세 이상 인구가 21%인 초 고령 사회에 접어든 발전의 가능성이 매우 낮은 지방자치단체였다. 이 연구에서는 이러한 열악한 환경을 극복한 과정을 다양한 수치자료와 면접조사 결과를 토대로 제시하고 있으며 그 과정에서 도출된 성공의 결과를 제시하고 있다. 군수의 리더십, 직원들의 적극적인 조직몰입, 지역주민들의 전폭적인 지지를 바탕으로 지역혁신의 성과를 도출할 수 있었음을 지적한다. 뿐만 아니라 향후 발전을 위한 방향을 제시하고 있다.