이 연구는 혁신으로 대표되는 지역 개발에 대한 변수, 과학 및 기술 인프라의 영향을 면밀히 검토합니다. 본 연구에서 적용된 가설은 과학 기술 인프라의 변수가 증가함에 따라 혁신이 증가하고 지역 발전이 또한 증가한다는 것이다. 예산, 인적 자원 및 과학 기술 연구 및 개발 조직을 포함한 과학 기술 인프라의 변수를 독립 변수로 설정하고 지역 혁신의 결과로 간주되는 지역 특허 출원 및 지역 총 생산물의 수를 정하고, 인과 관계 분석을 수행하기 위해 종속 변수로 설정되었다. 이 연구의 결과는 과학 기술 인프라의 변수와 지역 특허 신청 건수 및 지역 총 생산액 간의 중요한 인과 관계를 설명했다. 각 지역의 회귀 계수를 통해 과학 기술 인프라가 지역 특허 출원 수 및 지역 총 생산액에 미치는 영향을 관찰 할 수 있었다. 제주를 제외한 5 개 지역의 과학 기술 인프라가 회귀 모델에 미치는 영향 정도는 수도권> 영남> 강원> 호남> 충충 순으로 나타났다. 이와 유사하게 회귀 모델이 중요한 4 개 지역의 과학 기술 인프라가 지역 총 생산액에 미치는 영향을 비교하면 제주> 영남> 수도권> 강원 순이었다. 본 연구는 위의 분석 결과에 근거하여 수도권을 포함한 6 개 지역의 과학 기술 기반 시설이 지역 혁신을 지역적으로 비교 분석하여 제시 한 지역 혁신 변수에 영향을 미친다는 것을 발견했다. 또한이 연구의 한계점과 추적 조사에 대한 진보적 인 주소가 만들어졌다.