본 연구에서는 광역경제권 구축, 특성화된 지역발전, 지역간 협력 및 상생발전을 구현하기 위해 실시되는 대표적 지역사업 중의 하나인 연계협력사업에 대한 문제점을 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산으로 구분하여 의사결정의 구조를 응용한 계층분석법(AHP)을 통해 전문가들을 대상으로 연계협력사업 문제점의 중요도 및 우선순위에 대한 분석을 시도하였다. 분석 결과, 첫째, 연계협력사업 문제점의 1차적 수준인 사업주체, 법규정, 운영방식, 예산에 대한 1단계 분석에서는 예산에 대한 문제점이 사업주체, 법규정, 운영방식 보다 더욱 중요한 것으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 둘째, 연계협력사업의 문제점에서 2차 수준에 대한 2단계 분석에서는 사업주체 영역에서는 사업주체간의 역할 불분명 및 협력 부족, 법규정 영역에서는 중앙정부차원의 총괄 조정 기능 부족, 운영방식 영역에서는 사업주체간의 협의 조정 기능 부족, 예산 영역에서는 연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 더욱 중요한 것으로 나타났다. 마지막으로 전체 측정요소의 중요도 및 우선순위를 보면 ‘연계협력사업의 독립적인 예산 확보 부족이 가장 중요한 것으로 나타났다. 그리고 제2, 제3 중요도에서도 모두 예산 관련 부분이 차지하였다. 따라서 향후 본 사업의 활성화를 위해서는 독립적인 예산 확보가 선행되어야 할 것이며, 또한 운영경비 및 포괄보조금 등에서 개선이 수반되어야 할 것으로 보인다.