본고는 통계청이 발표하는 2005년부터 2008년중 ‘광업･제조업조사’ 자료와 한국개발연구원이 산정한 2005년도 지역낙후도 지수(Less Development Indicator: LDI)자료를 이용하여 전국 168개 시･군을 대상으로 지역의 낙후도와 지역내 기업의 설비투자간의 관계를 분석하였다. 통계청의 ‘광업･제조업조사’는 일정 규모 이상의기업을 전수조사하는 자료로서 2005년 이후 발표되기 시작한 최신 자료이다. 낙후지역에 있는 기업일수록 설비투자가 활발하게 이루어진다면 지역간 소득의 수렴현상을 지지한다고 할 수 있을 것이다. 분석을 위하여 기업의 기말 유형자산과 기초 유형자산을 활용하여 연간증가율을종속변수로 활용하였으며 개별 사업체의 특성을 통제하기 위하여 업력, 제조원가비율, 일인당 자본집약도, 임금총액, 종업원수, 연초 유형자산 총액 등을 설명변수로사용하였다. 다만 광업･제조업조사 자료는 사업체코드를 확인할 수 없어 패널분석이 불가능하여 본 논문에서는 두 가지 방법으로 회귀분석을 실시하였다. 먼저 가장최근의 2008년 자료를 이용하여 회귀분석 하는 한편 다음으로는 2005년에서 2008년까지의 자료를 통합하여 Pooled OLS 분석방법을 이용하였다. 분석 결과 낙후된 지역에 입주한 기업일수록 연간 유형자산 투자증가율이 높은것으로 나타났다. 이러한 결과는 지역별 균형 성장을 위해서는 지역 발전정도가낮더라도 적절한 유인정책을 통해 기업을 입주시킬 필요가 있음을 시사한다 하겠다.