대내외적인 환경 변화는 광역경제권 개발을 통한 국가경제 발전의 필요성을 더욱 높이고 있다. 지역경쟁력이 국가경쟁력을 좌우하고 있는 상황에서 주요 선진국들은 지역단위의 경쟁력 제고를 위하여 지역의 광역화를 추진하고 있다. 우리나라도 지역의 국제경쟁력 확보, 규모의 경제, 자립적 지역발전을 추구하기 위해서는 광역경제권 단위의 경제발전이 도모되어야 한다. 광역경제권 발전계획이 성공적으로 추진되기 위해서는 우선 광역경제권의 특성과 여건에 맞고, 새로운 성장 동력화가 가능한 1~2개 “신성장 선도산업”을 선별하여 집중적으로 지원해야 하며, 이를 통해 광역경제권별로 1~2개 신성장 선도산업을 대표산업으로 육성함으로써 지속적인 성장과 일자리를 창출해야 할 것이다. 광역경제권 발전정책이 본격화되는 상황에서 경기도는 무엇보다도 지역경제 발전과 수도권 규제개혁이 병행해서 추진되어야 한다는 점을 중앙정부에 설득해야 할 것이다. 아울러 경기도는 지방분권의 강화를 주도적으로 선도해 나가야 할 것이다. 또한 경기도는 서해안 지역을 전략적으로 활용하여 중국경제와의 연계성을 강화해야 할 것이다. 중국시장으로의 진출을 희망하는 다국적기업들의 유치 등을 통해 경기도 서해안 지역이 비즈니스 인프라를 가장 잘 갖춘 중국의 내지처럼 기능할 수 있어야 할 것이다. 중앙정부의 광역경제권 정책 여건에서 경기도 발전을 위한 보다 구체적인 정책 방안으로는 경기도 기술혁신 시스템 구축, 수도권 LCD 광역 클러스터 경쟁력 제고, 경기도 중심 환황해권 경제협력 강화, 문화산업 클러스터를 통한 경기도 경쟁력 강화, 상생패러다임 구축을 위한 문화적 토양의 배양 등이 적극적으로 추진되어야 할 것이다.