본 논문은 학교이외의 공공기관, 금융계, 학계, 시민단체 등에서 제공하고 있는 경제교육을 학교 밖 경제교육으로 지칭하며, 학교 밖 경제교육의 발전방안을 모색해 보고자 하였다. 경제교육에 대한 문제점을 개산하고자 설치된 지역경제교육센터는 기획재정부 장관이 공공성과 전문성을 갖춘 기관이나 단체를 지정하여 지원하는 학교 밖 경제교육 기관이기 때문에 기존의 학교 밖 경제교육에서 지적된 문제점들을 극복할 수 있는 충분한 토대를 가지고 있다고 볼 수 있다. 2006년 5월부터 지정되기 시작한 지역경제교육센터는 2009년을 기해 총 11곳이 지정되었는데 이는 지역발전연구원 9곳, 지역대학(전북) 1곳, 광역지자체(경남) 1곳이며 3년마다 재공모를 통해 지정받게 되어 있다. 본연구를 통해 현재 지역경제교육센터에서 운영하고 있는 경제교육이 외부강사와 외부업체에 대한 의존도가 높고, 학교방문교육에 있어 교육내용과 방법이 기존의 학교 경제교육 및 학교 밖 경제교육과 차별화 되지 못하고 있는 실정임을 밝히고 있다. 이에 대한 대안으로 첫째 지속적인 예산확보와 증가를 통한 조직의 확대, 둘째 지역경제교육센터의 역할에 대한 재정립, 셋째 성인경제교육과 어린이․청소년 경제교육에 대한 접근의 차별화가 필요 등을 제시하였다.