이 논문은 사회적 경제를 지역사회에 기반을 둔 대안적 지역발전전략과 지역복지의 관점에서 접근하여 사회적 경제의 지역화 경로와 방안을 논의하였다. 그리고 사회적 경제의 지역화 과정에서 요구되는 전략적 역량과 그것이 지역사회와 복지의 발전에 미치는 의미와 과제들을 분석하였다. 먼저, 이론적 논의를 통해 사회적 경제가 지역사회발전과 복지와 연관됨을 밝히고, 사회적 경제의 지역화 개념과 특성을 도출하였다. 사회적 경제의 지역화는 지역사회와 주민의 필요를 반영하고 주민들의 자발적 참여와 사회적 경제조직의 민주적 운영에 기반을 둔 경제활동을 통해 지역사회 내부의 순환경제를 가능하게 한다는 점에서 대안적 지역사회발전 전략이 될 수 있다. 또한, 지역사회 취약계층의 고용과 복지 서비스를 제공한다는 점에서 취약한 지역복지의 공백을 메울 수 있는 기제이다. 사회적 경제가 지역화되는 경로와 그것을 구축하는 전략으로 조직과 리더십의 요인에 주목하여 사회적 경제조직의 조직화와 사회적 기업가정신을 강조하였다. 이러한 논의를 바탕으로 강원도 정선군의 폐광지역에서 전개되고 있는 사회적 기업의 형태와 특성들을 살펴보았다. 사례지역의 사회적 경제의 지역화 경로를 각각 국가 제도적 차원의 경로 의존적 과정, 지역기업이 시장을 제공하고 지원하며 다양한 주체들이 협력하는 네트워크 거버넌스형 과정, 지역주민 교육과 학습으로 역량강화와 참여증대를 꾀하는 학습조직화 과정 등의 세 가지 유형들로 개념화하였다. 결론적으로 사회적 경제의 지역화를 위해 지역자활센터와 같은 지원조직, 하이원리조트와 같은 지역기업, 지역주민조직의 역할이 중요함을 밝혔다. 끝으로 사회적 경제의 지역화 방안과 지역사회와 복지의 발전과 관련된 전략과 과제들을 지역사회역량과 조직화, 주민참여와 합의, 지역기업, 네트워크, 복지의 다양화의 차원에서 제시하였다.