대전은 대덕 사이언스 타운과 대덕 특구를 포함하여 상대적으로 지역 혁신 역량을 향상시키고 지역 전문 연구 기관 간의 네트워크 형성을 촉진한다는 장점을 가지고있다. 이 논문은 SNA (Social Network Analysis) 기술을 적용하여 대전 정보 통신 (ICT) 산업 네트워크의 구조적 및 공간적 특성을 밝혀 내고 대전 대학교의 공동 연구 프로젝트를 분석하는 데 중점을 둡니다. 분석 도구의 경우 NETMINER 3.0에 따라 다릅니다. 또한, Systems Thinking 접근 방식을 기반으로이 연구는 두 가지 정책적 함의를 제시합니다. 한국 표준 산업 분류의 원칙에 따라 기존의 ICT 산업은 11 개 하위 산업으로 세분화됩니다. 최고 수준의 중앙 집중화 가치는 이동 통신 하부 산업 (188.668 %)에서 나왔는데, 이는 이동 통신 하부 산업이 대전의 지역 혁신 네트워킹에 가장 큰 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 다양한 이해 관계자 중 한국 과학 기술원 (KAIST)은 대부분의 분야에서 1 위를 차지하여 연구소 - 산업 연계를 주도적으로 이끌었다. ICT 공간 분포의 측면에서 지역 내 협력 사례는 가장 큰 연계 가치를 나타내며 그 다음은 대전 - 수도권 지역이다. 마지막으로 일련의 인과 관계 분석에서 볼 수 있듯이이 연구는 대전 내부의 내부 ICT 네트워크 강화에있어서 대전이 가장 우선적 인 정책 우선 순위를 두어야한다고 권고한다. 여기서 대전은 대전의 매력과 새로운 ICT 기업의 진입 사이에 강화 고리가 있다는 사실을 염두에 두어야한다.