지역발전과 사회적 기업 육성은 최근 몇 년 사이 우리 정부가 꾸준히 관심을 갖고 추진해 온 정책들이다. 서로 다른 정책적 배경과 관심을 통해 발전되어 온 두 정책의 접점을 찾을 수 없을까? 이 글은 OECD의 지방경제․고용발전 (Local Economic and Employment Development, LEED) 프로그램의 논의를 중심으로 이 두 정책노력 간의 상호 연결고리를 찾아본다. 우선 지역발전의 다양한 이론적 측면을 검토한 후, 사회적 기업을 포괄하는 사회적 경제에 관한 이론적 토대를 살펴본다. 그 후 지역발전과 사회적 기업의 상호관계에 관한 논의를 정리하고, 이를 통한 정책적, 학술적 시사점을 찾아본다. 이 글은 사회적 기업 육성정책이 단지 취약계층에 대한 일자리 제공을 벗어나, 다양한 지역사회 이해관계자들이 자신의 삶의 질을 결정하는 과정에 스스로 참여할 수 있는 창구를 만들고, 이를 통해 지역사회의 무형자산을 꾸준히 축적할 수 있는 거버넌스 기반을 마련한다는 데에도 착안할 필요가 있음을 주장한다.