본 연구는 1990년대 이후 정부가 추진하고 있는 신산업정책의 내용을 살 펴봄으로써 산업정책의 변화내용, 방향, 그리고 그 의미를 분석해 보았다. 새로운 산업정책은 대·중소기업 상생협력, 클러스터 산업단지 육성, 그리 고 부품·소재산업 육성정책에 초점을 두고 있다. 신산업정책은 과거 발전 국가 시대의 산업정책과 비교해 볼 때, 추진 목표와 전략에 있어 공급자 중 심에서 수요자 중심의 산업정책으로, 그리고 수요자인 산업정책 대상 행위 자들의 수가 다양해진 양상으로 변화했음을 알 수 있다. 이와 같은 산업정책 의 변화 내용을 보면 정책결정 패턴이 하향식, 수직적 조정과정에서 상향식, 수평적 조정양식의 거버넌스로 변화할 것이라 예상할 수 있었다. 그러나 산 업정책의 목표와 내용 자체가 다양한 행위자를 아우르는 혁신체제와 네트워 크 건설에 있지만, 실질적인 정책결정 및 실행과정의 패턴은 아직도 과거의 발전국가적 구조인 수직적, 하향적 패턴의 거버넌스가 유지하고 있는 비정 합적인 현상을 보이고 있다.