전시산업은 국민경제의 성장과 소득, 고용창출에 효과가 큰 고부가가치 산업으로 관광, 숙박 등 유관산업과 연관하여 지역경제 활성화에 기여하고 있다. 지방으로 전시회를 분산 개최할 경우 지방의 국제화와 지역 간 균형발전에 큰 몫을 하게 된다. 지역전시회 개최를 통해 지역이미지를 홍보할 수 있고, 관광객 유치를 통해 외화획득 효과를 얻을 수 있으며, 관련 산업의 육성을 통하여 고용을 확대하는 등 개최 지역의 발전에 직·간접적으로 막대한 파급효과를 가져 올 수 있다. 본 연구는 이러한 지역전시를 효과적으로 구현하기 위해 지역산업과 연계된 지역전시회에 대하여 살펴보고 실제 지역의 발전을 선도하고 있는 전시회를 조사하여 지역전시회가 활성화 될 수 있는 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 연구범위는 국내 전시장 운영 현황과 지역 중점 육성 사업 및 현재 주요 지역의 전시컨벤션센터에서 개최되고 있는 전시회 현황을 중심으로 지역전시회 환경 분석과 지역특화 전시회사례를 조사한 후, 경쟁력 강화방안으로 현재의 지역전시회의 문제점과 향후방향을 제시하였다. 특히, 지역특화 전시회 사례는 엑스코, 벡스코, KDJ 컨벤션센터, 창원컨벤션센터 등 지역의 대형 전시컨벤션센터를 중심으로 성공적으로 개최되고 있는 지역특화전시회를 소개한 후 지역전시회의 향후 방향성에 관하여 기술하였다. 지역 전시회 활성화를 위해서는 지역특성에 맞는 경쟁력 있는 전시회 육성, 정부 및 지자체의 지원 강화, 지역특화 산업의 육성·발전, 해외 홍보 강화, 전문인력육성과 같은 실질적인 전략방안이 뒤따라야 할 것이며, 지속적인 지역전시 발전 연구와 함께 지역산업에 종사하는 다양한 계층의 의견을 수렴하여 지역전시 발전을 위한 구체적인 전략방안을 찾을 필요가 있다. 향후 연구에서는 지역별로 세부적인 지역산업 및 특성에 초점을 맞추어 지역전시를 활성화시킬 수 있는 방안에 관한 연구가 지속되어 지역 전시회 육성 기반 마련을 통해 지역의 균형적인 발전이 이루어 져야 할 것이다.