창조경제의 등장으로 인해 감성, 정보, 문화 관련 산업이 촉진됨에 따라 국가의 창의력 역량은 사회적 자본으로서 국가 경쟁력을 좌우하는 자본으로 역할 하는 시대가 도래 하였다. 창조산업분야에서 특히 디자인산업은 창조력과 기술의 접목을 통해 발현되는 산업이다. 이 연구의 목적은 국내 창조경제안의 디자인산업의 지식네트워크의 공간적 구조적 특성을 살펴봄과 동시에 이에 관한 정책을 분석하여 앞으로의 발전 방향에 대해 논의해 보았다. 디자인산업의 행위 주체 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 디자인산업의 기관 네트워크는 정부의 지역혁신산업 진흥정책의 영향을 많이 받았기 때문에, 지역적 분포와 계층 형성에 정부의 지원 정책이 크게 작용하였다. 정부는 디자인산업의 지식네트워크의 형성 과정에서 의도적인 강한 연결(strong ties)을 형성하여 그 파급효과를 기대했던 것으로 판단된다. 수도권에 지리적으로 가까운 지리적 우위보다는 디자인산업과 관련된 주요 사업체와 대학과의 관계가 가까울수록 우위를 차지하는 것으로 나타났다. 또한 주요 기관이 입지한 지역에 있는 사업체와의 관계가 더욱 밀접하게 나타났는데, 이것은 집적화(agglomeration)측면에서 지역 내 인접한 조직들 간의 자기 조직화로 인한 네트워크가 활발하게 진행됨을 나타낸다. 창조산업 중 디자인산업과 관련된 지식네트워크 관계를 2000년, 2005년, 2010년의 시계열로 분석하여 지식네트워크의 증대로 인해 지역혁신산업으로의 지역 개발이 이루어져 가고 있음을 실증적인 연구를 통해 분석해 보았다. 산업의 구조적 변화가 시작된 2000년 이후 창조경제의 등장과 함께 디자인산업이 급성장하는 시기에서 창조산업에서 두드러지는 성장을 보이고 있는 디자인산업 분야의 지식네트워크의 역할과 특징을 분석해 보았다.