한국 사회의 각 지방 자치 단체는 시골 지역 활성화를 위해 두뇌에 과세하고 있습니다. 경작지 비율은 21.2 %로 비 경작지의 경우 상대적으로 큰 것으로 추산됩니다. 이 비율은 식량 자급 자족에 충분하지 않지만 이것은 우리 경제에 상대적으로 적습니다. 곡물과 원자재 가격이 급등하고 가솔린 가격이 급등함에 따라 중요하지 않은 부분은 없지만 비 농경 토지가 부족한 것은 토지 부족으로 인해 우리 산업의 경쟁력이 약화되고 있음을 의미합니다 우리 산업을 확장하는 데 필요했습니다. 지금까지 우리 농촌 지역은 고령화와 인구 감소로 인해 빈틈이 없어졌으며 이러한 추세가 가속화되고 있습니다. 휴경지 (2006 년 2,6100 헥타르)가 급격히 증가하고 농촌 지역의 경쟁력이 더욱 약화되었습니다. 농업은 한국 대중을위한 식량 공급의 중요한 부분이므로 우리는 그것을 포기할 수 없습니다. 그러나 우리가 생각해야 할 것은 농업이 어떻게 국가 경쟁력에 도움이 될 수 있는지입니다. 쉬운 일이 아닙니다. 관광 단지, 산업 단지, 주거 단지, 농공 단지, 특별 생산 지역 등 특화된 프로젝트를 지정하여 농촌의 개별 활용을 피하고 읍 ·면 행정 단위를 토대로 토지 이용 계획을 도입하고자하는 이유입니다. . 우리는 SWOT 분석을 수행하여이 문제를 검토했습니다.