‘4대강 살리기 사업’의 효율적인 집행, 예산낭비 최소화, 지역발전을 위해 시행지역 주민들을 대상으로 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 인지와 지지정도, 긍정적인 효과에 대한 기대와 부정적인 역기능에 대한 우려의 정서를 조사･분석하였다. 기대심리는 지역발전과 지역경제에 대한 기대심리를 조사하였고, 역기능에 대한 우려는 환경파괴와 조세부담 및 복지감소 등에 대한 우려심리를 조사하였다. 빈도분석결과 ‘4대강 살리기 사업’에 대한 단순인지는 확보되었으나 구체적인 내용에 대한 이해와 지지, 긍정적인 효과에 대한 기대수준은 낮고, 부정적인 효과에 대한 우려의 수준은 높게 나타났다. 집단평균을 비교･분석한 결과 남성은 인지정도가 높고 여성은 지지정도가 높은 것으로 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’에 대한 긍정적인 인식과 기대는 고연령집단, 농촌지역 주민, 저학력집단, 고소득자집단에서 상대적으로 더 높게 나타났다. ‘4대강 살리기 사업’의 부정적인 인식과 우려는 저연령집단, 고학력집단, 도시거주자 집단, 중간소득자집단에서 상대적으로 더 크게 나타났다. 분석결과에 따라 참여와 투명성을 바탕으로 국민적 동의와 지지의 확보, 사업시행지역주민의 참여의 필요성을 강조하고, 이를 위한 협력적 거버넌스의 구축을 제안하였다.