1997 년 금융 위기 이후 은행들은 지역 금융 시장에서 치열한 경쟁을 시작했다. 금융 구조 조정 과정에서 많은 은행들이 다른 은행과 합병되어 총 은행 수가 27 개에서 13 개로 줄어들었다. 그러나 거의 모든 은행들이 신용 요구가 급격히 감소한 대기업 대신 중소기업에 신용을 공급하기 시작했다. 금융 위기 이후 은행이 사라진 많은 기업들은 유동성 위기를 경험했습니다. 따라서 이러한 불편을 피하기 위해 기업은 가능한 많은 은행과 관계를 맺기로 결정했을 것입니다. 그러나 은행 간의 경쟁은 신용 점수가 상대적으로 높은 회사에 집중되었을 수 있습니다. 이는 경쟁이 치열했지만 많은 지역 기업의 재정적 제약이 완화되지 않을 수도 있음을 의미합니다. 지역 경제의 활성화와 생존을 위해 은행, 특히 지방 은행은이 지역의 중소기업과의 관계 대출 기관이어야한다. 그리고 정부는 지역 비 은행 기관의 발전에주의를 기울여야한다. 반면 외국인 소유의 은행이 중소기업에 신용을 공급하는 것을 꺼리고 중소기업에 신용을 공급하는 데 매우 중요한 역할을한다는 사실을 고려할 때 정부는 중소기업의 민영화에 매우 신중하게 접근해야한다. 중소기업 은행.