본 연구에서는 담양군 창평면의 슬로시티 자원과 프로그램 고찰을 통해 지속가능한 지역 경쟁력 창출에 접근하고자 하였다. 창평면은 광주광역시에 인접한 인구 4,000여명의 취락지역이다. 그러나 사림문화의 중심지, 임란과 한말의 의병운동 중심지, 호남 근대교육의 요람으로서 매력적인 지역이다. 특히 창평면 삼지내마을에는 전통 양반가옥과 돌담, 전통 장류, 한과, 쌀엿, 국밥 등 고유의 자원이 풍부하여, 전통 문화·음식·자연을 중시하는 슬로시티 철학 및 목적에 부합된다. 우리나라에서 슬로시티는 매력적 지역 이미지 요소로 작용하고 있다. 그러나 주민 대신 관 주도로 슬로시티 인증이 진행되어, 아직 진정한 슬로시티라 할 수는 없다. 슬로시티는 지역 및 주민의 정체성과 자긍심 고취, 공동체 생활과 삶의 질 향상, 나아가 지속가능한 공동체 형성을 통해 지역 경쟁력을 창출하게 된다. 따라서 창평 슬로시티도 장기 계획, 주민 참여, 주민 주도형 비전과 전략 구안, 실천이 전제 되어야 한다. 그리고 신중한 고증과 복원, 스토리텔링, 진정성, 선택과 집중 개발 등 다양한 전략을 창출해야 한다.