지역 사회는 최근 한국의 지방 재생 분야에서 중요한 개념 중 하나입니다. 또한 지난 10 년간 한국의 지방 개발이 경험 한 큰 패러다임 변화와 관련이 있습니다. 새로운 패러다임에서 지역 공동체는 노력을 주도하는 본문과 개발에 힘을 실어주는 에너지 원으로서 중요한 역할을합니다. 이 논문은 지역 재생 정책의 패러다임 변화가 요구되는 변화된 상황을 조사하고 지역 재생을위한 지역 개발 전략의 규범 적 모델을 제안하고자한다. 이러한 목적을 위해, 먼저 지역 발전의 특수한 형태로서의 지역 재생의 개념을 검토하고 이상적인 유형의 공동체 주도 지역 개발을 수립하기위한 이론 개발을 통해 두 가지 지역 개발, 외생 적 지역 ​​개발 및 내생 적 지역 ​​개발을 검토한다 . 다음으로, 느리게 움직이는 이주, 지역 사회 운동의 재개, 경제적 침체, 국가 재정의 악화 및 인구 고령화를 포함한 지역 개발의 패러다임 변화를 이끄는 유물론 적 상황과 상황의 변화를 자각 적으로 조사합니다. 마지막으로 앞서 언급 한 이론적 맥락과 구조적 변화에 대한 검토와 분석을 토대로 향후 몇 년 동안 추구 할 지역 개발의 규범 적 모델을 도출했다. 이 모델은 SAGE 전략의 이름으로 Sustainability, Assets, Governance 및 Entrepreneurship 기반 개발 전략의 약어로 사용됩니다.