초기부터 유럽 공동체 (European Union, EU)는 지역 불평등을 줄이기 위해 노력했고 덜 deveolped 국가의 지체를 극복하기 위해 노력했다. 그리스의 경우 1990 년대 이후 그리스 정부와 유럽 공동체의 CSF (Community Support Framework) 간의 긴밀한 협력으로 기술 혁신과 공동 소유 및 보급에 기반한 지역 혁신의 강화와 기업 경영의 개선이 증명되었다. 정보. 그러나 한편으로는 유럽 공동체에 의해 시행되는 항목과 그리스의 중앙 정부에서 내려지는 혁신 정치가 중앙 및 지방 정부 간의 불화의 원인을 형성하는 데 사용되어 지역적 상세. 그리고 혁신을위한 노력에 고무되어 기업과 연구 기관의 소규모 기업이 자체 개발과 기술의 상호 이전을 방해했습니다. 한편 그리스의 지역 혁신 전략 (Regional Innovation Strategy, RIS)은 1995 년 마케도니아의 지역 기술 계획 (Regional Technology Plan, RTP)과 함께 설립되었다. 마케도니아의 사례는 RIS와 RITTS (Regional Innovation and Technology Transfer Strategy) 지역 균형과 그리스의 여러 지역에 퍼져있다. 다른 한편, 유럽 공동체와의 긴밀한 관계는 경제적 측면뿐만 아니라 정치적 측면에도 영향을 미쳤다. 그리스의 지역 자치제 체제의 발전은 유럽 공동체와 그리스 간의 관계가 강화 된 1990 년 10 월에 발효되었다. 1990 년대 유럽 공동체의 10 년 이래로 유럽 공동체 입국을 준비하는 중부와 동부 지역에 과도기 자금을 제공했는데 아직 회원국이 아니었다. 그러나 과도기 자금의 혜택을 입은 10 개국의 대다수 국가에서는 지역 불균형이 심화되었습니다. partiuclar에서는 시장의 역할이 증가할수록 지역 불평등이 심화되었다. 미래의 유럽 공동체는 전통적인 전략에 따라 지역 불평등을 줄이는 것보다 유럽 연합의 경제적 통합을 촉진하는 데 더 많은 비중을 두는 것으로 보인다. 이러한 경향에 부응하기 위해 중앙 유럽과 동부 유럽 공동체 회원국은 기술 혁신을 통해 유럽 공동체 세계와 경제 통합을 추구 할뿐만 아니라 기업 간의 상호 작용을 강화하고 조직적, 제도적 개혁을 추구합니다. 여기에 주목해야 할 것은 중앙 유럽과 동유럽의 저개발국에서는 유럽 공동체로의 경제 통합을 가속화하기위한 외국인 투자를 유치하는 정치가 기존의 산업 구조뿐만 아니라 지역 균형. 특히 지체가있는 지역에서는 지역 균형을 실현하기위한 노력이 부자와 가난한 사람들 간의 사회적 격차를 줄이는 데 밀접하게 연관되어있었습니다. 그러나 실제로 업계의 분야별 발전과 균형있는 지역 발전의 정치를 조화시키는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 경쟁력과 이익을 추구하는 수평 적, 부문 별 지원과 시장 경제의 강화는 사회적 불평등을 증가시키고 빈부 격차와 지역 산업 집중의 사회적 불균형을 심화시키는 경향이 있었다. 유럽 ​​연합의 통합 경제 구조를 수용하는 덜 개발 된 지역의 잠재 역량을 이용하려는 노력은 지역, 주 및 유럽 연합 (EU)의 세 당국의 협력을 통해 모든면에서 가정되어야한다. 더욱이 시장 경제 발전은 필연적으로 서유럽의 훨씬 자유로운 정치 구조의 조절과 결합되어 중동부 유럽에서 사회주의의 전통적인 정치 구조의 개정을 요구하여 경제 발전의 좋은 전망을 가져온다. 따라서 유럽 공동체의 영향으로 그리스에서 지방 자치가 발전함에 따라 중앙 권력을 각 지역에 확산시키고 정치 민주주의를 구체화하여 기업의 창의성을 향상시키는 것은 불가피하다. 반면에 지역의. 그리고 결국이 운동들은 다양한 지역과 사회 계급 간의 불평등을 줄이기 위해 많은 것을 할 것입니다.