사회적 자본과 관련하여 기존 연구들이 많이 있음에도 불구하고 이들 연구들은 사회적 자본이 갖는 특정 분야 및 수준에서의 특성을 강조하기 때문에 국제지형에서 다양한 시각을 둘러싼 이론적 쟁점 등을 종합적으로 조망하지 못하고 있는 것이 현실이다. 이와 같은 문제의식을 기초로 본 연구에서는 사회적 자본의 분석틀에 대해 이론적으로 천착하고 이를 통해 사회적 자본의 특성과 공통분모를 규명함으로써 사회발전과정에서 차지하는 사회적 자본의 역할과 정책적 방안을 제시한다. 사회적 자본에 관한 주요 시각을 비교분석한 결과, 공동체, 제도, 네트워크, 통합적 관점은 각기 이론적 배경, 분석모델 및 초점에 따라 차이점을 나타내고 있으며, 특히 통합적 관점은 국제지역별 발전과정에 관한 분석틀을 통해 발전모형이 지대추구에서 파트너십에 이르기까지 다양하게 구성될 가능성을 보여준다. 사회적 자본에 관한 분석틀은 사회적 구심점의 역할을 담당할 새로운 거버넌스의 구축과 함께 사회발전에 관한 국제지역연구의 이론적 단초를 제시해 주며, 네트워크의 복합적인 구조에 의해 특징 지워지는 사회적 맥락과 사회발전의 경로를 반영한다는 점에서 의미를 갖는다.