이 연구의 목적은 지역 축제와 브랜드 개발에 대한 지역 축제의 영향이다. 이 연구의 목적을 달성하기 위해 문헌과 경험적 연구가 함께 수행되었다. 문헌 연구는 지역 축제와 지역 이미지, 지역 개발 및 연구 모델 및 연구 가설에 관한 선례 연구에 기반한 요소들을 구성했다. 경험적 연구에서 본 연구는 문학 연구 및 빈도 분석, 요인 분석, 신뢰도 분석 및 다중 회귀 분석을 바탕으로 작성된 질문을 SPSS 18.0을 사용하여 개발하여 무주 반딧불이의 방문객을 대상으로 실시되었습니다 데이터 분석을위한 통계 패키지. 이 연구의 주요 분석 결과는 다음과 같이 조사됩니다. 지역 이미지에 대한 지역 축제 브랜드의 영향 관계는 축제의 내용과 편의성이 지역 이미지에 중요한 영향을 미친다는 분석을 받았다. 지역 개발에 대한 지역 이미지의 효과 관계는 지역 이미지가 경제적, 사회적 및 문화적 관광 효과에 중요한 영향을 미치는 것으로 분석되었다. 셋째, 지역 축제 브랜드의 지역 개발 효과와의 관계는 축제의 내용, 편의성, 선호도가 경제 효과와 편의성에 유의미한 영향을 미쳤으며, 독특함은 사회적, 문화적, 관광 적 효과에 유의미한 영향을 미친다는 분석을 하였다.