본 논문은 로컬거버넌스가 지역특성에 어떻게 적합하게 구축되었으며, 그 작동 메카니즘을 통하여 농촌의 산업 클러스터 구축과 지역혁신을 기반으로 한 생산성 향상에 어떻게 기여하고 있는가에 초점을 두고 있다. 하동군 녹차산업클러스터 구축사례를 중심으로 참여 행위자간 협력적 상호작용을 체계적으로 작동시키는 메카니즘으로서 지역혁신 거버넌스의 형성과 역할을 이해하고, 궁극적으로는 하동군 녹차산업발전에 어떠한 영향을 미쳤는지에 목적을 두고 있다. 하동 녹차산업클러스터 구축과 혁신정책의 성공적 집행은 지역혁신 거버넌스의 체제 구축을 기반으로 한 원활한 집행 네트워크 작동에 기인하였고, 이를 통해 상호협력과 학습은 물론 새로운 지식과 기술이 습득되고 이전되면서 혁신이 전 지역으로 확산될 수 있었다. 그 과정에서의 두드러진 특징은 지역단체와 녹차생산자인 주민의 적극적인 참여였으며, 이는 특히 지역혁신을 위한 공동체 학습문화와 협력적 분위기를 조성하는 데 크게 기여하였으며, 그 결과 기술혁신과 녹차생산성 증대는 물론 녹차이용 관련사업 활성화를 가져올 수 있었다.