경로의존성 또는 관련 개념들이 최근 다양한 학문분야의 연구에 적용되고 있다. 산업조직 및 산업기술전략, 인간의 의사결정행태 및 관행, 사회 거버넌스, 정치제도연구 그리고 리더십과 경영전략 등의 논의에서 경로의존성 관련 논의를 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 지역연구에 있어서 경로의존성은 지역의 진화적 발전 내지 지역혁신체제의 발전과정에서 두드러지게 나타나고 있고, 관련 분석이 확대되고 있다. 경로의존성 논의가 지역성장 과정 및 그 메커니즘을 파악하는 데 핵심적 사안이라면, 지역산업정책 형성과정에서 경로의존성의 존재여부 및 관계를 분석해 볼 필요가 있다. 지역산업정책이 형성되는 과정에 대한 실제적인 관찰 및 분석을 위하여 산업연구원의 지역별 산업발전 로드맵 수립지침(안), 대구권 산업발전 로드맵 수립 연구추진계획(안), 그리고 관련 회의록 자료 등을 이용한다. 관련 자료들을 분석한 결과, 대구권 산업발전 로드맵 수립과정의 경우 경로의존성이 상당부분 지배적으로 나타나고 있고, 새로운 흐름이라 할 수 있는 경로창조성이나 적응성 흐름 등은 상당히 제한적으로 나타나고 있다.