경주의 국민 투표는 2005 년 11 월에 오랫동안 기다려온 저준위 방사성 폐기물 처분장을 마침내 제공했다. 경주의 긍정적 인 결정은 정부가이 도시에 약속 한 다양한 경제적 보상과 인센티브 때문이었다. 한국 수력 원자력 본부 건물 및 가속기 연구 센터의 위치, 지역 개발 계획 이행을 지원하기위한 3.25 조원의 보너스로 3 천억원을 지원했다. 위의 모든 사항은 도시의 인프라와 시민의 경제적 사회적 생활에 영향을 미칩니다. 인구, 토지 이용, 경제 구조, SOC 및 삶의 질이 영향을받습니다. 일부는 매우 긍정적이며 일부는 부정적입니다. 이 연구 프로젝트는 도시의 미래를보고 컴퓨터 시뮬레이션의 시스템 역학 기법을 통해 도시의 인구 통계 학적, 경제적, 물리적 및 환경 적 변화를 예측합니다. 이런 종류의 시뮬레이션은 미래를 대비하는 경주의 도시를 돕습니다. 2046 년의 인구 예측은 폐기물 처리장이있는 곳에서는 662,424 명, 경주에서는 폐기물 처분장이없는 곳에서 327,274 명이 될 것이다. 폐기물 처리장 및 지역 지원 프로그램은 1,605 건의 농업 및 어업, 5,369 건의 제조 매장 및 27,577 건의 매장으로 184,246 명의 일자리가 더 늘어날 것입니다. 인구 증가로 인해 96,726 채의 주택이 도시에 건설 될 것입니다. 토지 이용도 영향을받을 것입니다. 더 많은 토지가 개발 될 것입니다. 그리고 도로, 수처리 시설 및 폐수 플랜트도 확장 될 것입니다. 도시의 재정 구조는 폐기물 처리장의 수입 증가와 회사의 중산층 직원 및 가속기 연구 센터의 고성능 과학자 및 기술자의 수입으로 인해 확대 될 것입니다. 결국 도시 안의 핵 폐기물 처리장을 운영 한 후 도시의 미래가 밝아 질 것입니다.