이 기사는 (1) 지역 혁신 프로젝트가 운영되고 관리되는 방식을 확인하고, (2) 도시 혁신 과정에 미치는 지역 혁신 프로젝트의 영향을 분석하고, (3) 지역 혁신 프로젝트의 성과 및 성공 요인을 탐구하고 오스틴 지역 혁신의 성공 요인, (4) 한국을위한보다 효과적인 지역 혁신 정책 및 전략 수립. 이 연구에 따르면 오스틴은 두 가지 혁신적인 지역 혁신 프로젝트를 유치했으며 이는 지역 혁신 프로세스와 도시 경제 개발에 막대한 영향을 미쳤습니다. 이에 따라 오스틴은 지점 플랜트 플랫폼에서 고급 제조 센터로, 고급 제조 센터에서 혁신 센터로 변경되었습니다. 이 기간 동안 1 인당 소득, 벤처 캐피털 투자액, 특허 수가 크게 개선되었습니다. 오스틴 도시 개발의 주요 성공 요소는 각 과목이 각자의 역할을 수행하고 지역 사회가 지역 혁신 프로젝트를 유치한 후 체계적으로 체계적으로 활동을 전개한다는 것입니다. 마지막으로 한국의 대체 지역 혁신 전략은보다 효율적인 지역 혁신 전략을 이끌어 내고 한국의 도시 경제 개발을 가속화하는 데 핵심적인 것으로 논의된다.