과학 기술의 혁신과 진보 (S & T)는 중국의 경제 아젠다보다 월등합니다. 중앙 정부 주도의 혁신 진흥 정책 문서는 2006 년 발간 된 과학 기술 계획 개발을위한 중장기 계획이다.이 계획은 2020 년까지 중국이 혁신 지향적 인 사회가되기위한 야심 찬 목표를 명확히 제시한다. 이러한 맥락에서 지역 혁신 시스템 (RIS)은 중앙 및 지방 정부를 혁신, 기술 진보 및 중국의 지속 가능한 경제 발전 과정에 앞장서 서 배치합니다. 경제 성장의 핵심 측면 중 하나는 기술 진보이며, 이는 지역 혁신 시스템에 의해 유발된다고 가정합니다. 이 보고서는 1999 ~ 2002 년 지역별 패널 자료를 이용하여 중국에서 RIS의 결정 요인을 탐구한다. 이 논문은 또한 풀링 된 최소 자승법을 사용하여 RIS 효율의 결정 요인을 추정했다. 따라서 기술적 효율 측면에서 중국에서의 RIS 성능 평가는이 연구의 주요 목표가됩니다. 이 분야의 기존 접근 방법 대부분은 RIS 성능에 중점을두고 있으며 RIS 내에서 사용할 수있는 지역 자원의 양은 중요한 측면입니다. 우리는 연구 개발 비용, 자유 시장화 및 RIS 성과간에 유의미한 상관 관계를 발견했습니다. 또한 인적 자본, 국유 기업 R & D 활동 및 외국인 직접 투자 (FDI) 수준이 높은 지역은 RIS 성과와 부정적으로 관련이 있음을 발견했습니다. 경험적 지식에 대한 기여와 더불어 우리는 여기에서 중요한 의미를 발견했다. 즉, FDI와 TNC는 RIS 성능에 큰 영향을 미치지 않습니다. 따라서 중국의 과학 기술 정책은 RIS를 지원하기 위해 맞춤화되어야한다. 이는 지역 혁신 지원 정책이 영토 내에 포함되어야한다는 것입니다. 그런 다음,이 정책은 지역이 수동적 인 혁신 생산자에서 새로운 학습 및 사회적 시스템으로 발전 할 수있게하는 대화 형 프로세스로 기대됩니다.