중소기업에 있어서 기술혁신의 중요성은 기업의 생존과 성장에 매우 중요한 영향을 미치고 있으며, 각 기업들은 보다 효과적인 기술혁신 성과창출을 위해 노력하고 있다. 최근 다양한 외부원천의 활용을 강조하는 개방형 혁신의 중요성이 증가하고 있으나, 국내 중소기업들을 대상으로 개방형 혁신의 특성과 성과와의 연관성에 대한 연구는 상대적으로 미흡하였다. 특히, 기존 개방형 혁신에 대한 실증연구들이 개방형 혁신과 성과와의 관계를 규명하고 있으나, 지역혁신 역량과 혁신시스템이 다른 지역별 특성을 고려한 개방형 혁신과 성과와의 관계에 대한 연구는 미흡하였다. 본 연구에서는 지방권역에 소재하는 총 335개 중소기업들을 대상으로 지역특성에 따라 개방형 혁신이 성과에 어떤 영향을 미치는지 실증적으로 분석하였다. 분석결과, 전체 표본에서는 개방형 혁신과 성과간의 역U자형 영향관계가 존재하는 것으로 나타나 기존 연구결과와 유사한 결과를 보여주고 있다. 그러나 지역별 분석에서는 지역에 따라 중소기업의 개방형 혁신과 성과간의 관계가 역U자형관계, 선형관계 및 유의성이 나타나지 않은 것과 같이 다양한 영향관계들이 나타났다. 이는 지역별 혁신기반의 특성차이나 지역별 기업들의 혁신역량의 차이로 인해 개방형 혁신과 성과간의 관계들이 달라질 수 있음을 의미한다. 정책적인 측면에서는 지역 중소기업들과 혁신기반의 특성을 고려하여 지역별로 차별화된 개방형 혁신 지원을 위한 정책개발이 요구됨을 의미한다.