지역 관광 정책의 목표는 지역 주민, 자치 커뮤니티, 정부 및 기타 관련 커뮤니티의 협력을 기반으로 한 지역 지역 활성화에 의해 달성 될 수 있습니다. 자치 커뮤니티의 관광 발전과 발전을 위해서는 사회적 동의가 필요합니다. 따라서 본 연구는 사회 자본의 형성에 기반한 지역 혁신 시스템 구축을 목표로한다. 혁신 과목 간의 협력과 파트너십을 통한 지역 관광 거버넌스 시스템의 구축 이를 위해 본 연구에서는 연구 모형을 바탕으로 한 구조 방정식을 이용하여 인과 관계를 도출 하였다. 결과적으로 지역 사회 자본은 지역 혁신 시스템 (RIS)에 긍정적 인 영향을 미치고 RIS는 관광 거버넌스 구축과 유의미한 관련이있다. 구체적으로는 사회 자본 협력과 주민 교육이 RIS에 큰 영향을 미치고, 참여, 투명성, 협력에 대한 신뢰, 발판 건설 및 참여자의 수용 능력 등 지역 관광 거버넌스에 영향을 미친다 방법. 즉, 지역 혁신 능력, 신뢰 및 협력의 해결에 따라 지역 관광 거버넌스의 설립이 가능할 것이다.