2011년 7월 수립된 제3차 전국항만기본계획은 항만부두 및 배후부지가 항만물류산업의 발전과 지역 주민생활여건 개선을 실질적으로 선도할 수 있도록 기존 화물처리 위주의 항만기능에서 탈피하여 항만공간에 대한 국민들의 다양한 수요를 충족하기 위해 물류, 제조, 상업, 친수 등 다양한 정책을 포함하고 있다. 그래서 창원시 항만물류산업의 발전을 통해 경제기반을 조성하기 위한 수단으로 부산항 신항 배후물류단지 개발과 입주업체 현황을 분석한 후, 창원시 주요산업 및 항만물류산업을 재정립하여 글로벌 경쟁력을 확보하는 부산항 신항의 배후물류단지 개발과 연계한 창원시 주요산업의 물류산업화 필요성을 모색하여 창원시 항만물류산업의 발전방안을 제시하고자 한다. 이는 창원시 주요산업별 물류산업화의 실효성을 극대화시키기 위한 방안 마련으로 정부 및 지자체와 기업차원의 적극적인 노력이 요구되며, 다양해진 항만배후부지 기능을 바탕으로 물류산업 활동의 성장과 발전을 통한 지역주민에 대한 고용창출과 소득 및 세수의 증대라는 경제적 파급효과를 기대할 수 있다.