본 연구는 지방 산업 진흥 프로젝트의 지역 혁신 역량 강화를위한 내생 농촌 개발에 대한 효과, 진흥 시스템 확립 및 지역 산업 발전 촉진을위한 중개 모델 (연구 모델 Ⅰ)과 전체 중재 모델 (연구 모델 II)을 제시한다. 지역 경제의 활성화. 연구 목적을 달성하기 위해 SPSS 12.0 및 AMOS 5.0을 사용하여 지역 산업 진흥 프로젝트를 추진하는 85 개 프로젝트 그룹의 169 개의 ​​응답 샘플을 검증했습니다. 그 결과 부분 중재 모델에서는 지역 혁신 역량 강화가 추진 체제 확립에 상당히 긍정적 인 영향을 미쳤으나 진흥 시스템의 확립은 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤으며 지역 경제의 활성화는 내생 농촌 개발에 중대한 영향을 미치는 반면, 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화는 내생 농촌 개발에 영향을 미치지 않았다. 전반적인 중재 모델에서 지역 혁신 역량 강화는 지역 경제 활성화, 지역 경제 활성화를위한 진흥 시스템 구축, 내생 농촌 개발에 대한 지역 경제 활성화에 중대한 영향을 미쳤다. 연구 모델 I 및 II의 검증에 따르면, 내생 농촌 개발은 진흥 시스템 및 지역 혁신 역량 강화를 통해 지역 경제 활성화 후 달성된다. 이 연구 결과는 향후 연구에서의 제안, 연구의 한계 및 지침을 제시한다.