이 논문은 유럽을 중심으로 많은 관심의 대상이 되고 있는 사회적 기업의 개념과지역사회에서의 역할을 설명하는 논문이다. 유럽의 사회적 기업은 다양한 사회적혁신을 창조하는 매개체로 기능하고 있으며 특히 최근에는 지역의 발전을 위해 많은 기여를 하고 있다. 사회적 기업이 새로운 조직형태를 갖추고 새로운 사회적 기능을 수행하고 있는 만큼 국가의 법률적 규제나 지원정책도 국가별로 다양하게 발전하고 있다. 한국의 경우에도 사회적 기업의 발전을 위한 정책대안들이 제시되고있으며 사회적 기업들이 여러 방면으로 발전하고 있다. 따라서 한국의 사회적 기업지원정책의 대상이 되고 있는 인증 사회적 기업의 지역적 분포를 분석하고 지역의발전을 위한 지원정책의 대안을 검토하는 것은 매우 중요하다. 이러한 연구의 목표에 접근하기 위해 이 논문에서는 먼저 사회적 기업의 개념을 검토하고 지역발전을위해 사회적 기업이 중요한 이유를 설명한다. 그리고 현재 한국의 인증 사회적 기업의 현황을 개관하면서 지역적 분포를 설명하기 위해 강원지역의 인증 사회적 기업의 분포를 입지계수의 개념을 활용하여 분석할 것이다. 마지막으로 사회적 경제의 역사적 토대위에서 사회적 기업의 활동이 활발한 유럽국가의 정책적 추세를 함께 고려하면서 한국의 사회적 기업을 활성화하기 위한 대안을 제시한다.